MINISTÉRIO DA SAÚDE

Glossário
do Ministério da Saúde

Projeto de Terminologia em Saúde

Série F. Comunicação e Educação em Saúde

Brasília – DF
2004

© 2004. Ministério da Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Série F. Comunicação e Educação em Saúde
Tiragem: 1.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria-Executiva
Subsecretaria de Assuntos Administrativos
Coordenação-Geral de Documentação e Informação
Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde
Esplanada dos Ministérios, Edifício Anexo, Bloco G, 4.º andar, sala 415-B
CEP: 70058-900, Brasília – DF
Tels.: (61) 315 3426 / 315 3219
Fax: (61) 321 3731
E-mail: grupofocal@saude.gov.br
Home pages: http://www.saude.gov.br/bvs/publicacoes
http://www.saude.gov.br/bvs/terminologia
Elaboração:
Marília de Souza Mello
Colaborador:
Celso José Roque
Impresso no Brasil / Printed in Brazil

Ficha Catalográﬁca
Brasil. Ministério da Saúde.
Glossário do Ministério da Saúde: projeto de terminologia em saúde / Ministério da Saúde –
Brasília: Ministério da Saúde, 2004.
142 p. – (Série F. Comunicação e Educação em Saúde)
ISBN 85-334-0762-9
1. Terminologia. 2. Serviços de informação. 3. Disseminação da informação. I. Brasil. Ministério
da Saúde. II. Título. III. Série.
NLM WA 15
EDITORA MS
Documentação e Informação
SIA, Trecho 4, Lotes 540 / 610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 233 1774 / 233 2020
Fax: (61) 233 9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/editora

Catalogação na fonte – Editora MS
Equipe editorial:
Normalização: Leninha Silvério
Revisão: Mara Pamplona
Lilian Assunção
Capa, projeto gráﬁco e diagramação: Fabiano Bastos

Sumário
Siglas

5

Apresentação

11

Introdução

13

Glossário

15

Áreas temáticas da BVS Saúde Pública

107

Descritores organizados por categorias

113

Administração e planejamento em saúde
Acidentes e violência
Alimentação e nutrição
Ambiente e saúde
Atenção à saúde
Ciência e tecnologia em saúde
Ciências sociais em saúde
Comunicação em saúde
Demograﬁa
Direito sanitário
Doenças
Drogas de uso terapêutico e social
Economia de saúde
Epidemiologia
Eqüidade em saúde e social
Ética e bioética
História da saúde pública
Medicamentos, vacinas e insumos
Políticas públicas e saúde
Promoção e educação em saúde
Saúde animal
Vigilância em saúde
Recursos humanos em saúde
Vocabulário Controlado do Ministério da Saúde

113
114
115
116
116
117
118
118
118
118
119
120
121
121
121
122
122
122
123
123
123
123
124
125

Categoria de Administração e Planejamento em
saúde do Vocabulário Controlado do Ministério da Saúde

125

Bibliograﬁa consultada

131

Formulário de colaboração

143

5

Siglas
AB – Atenção Básica
ABEn – Associação Brasileira de
Enfermagem
ADT – Assistência Domiciliar Terapêutica
AFE – Autorização de Funcionamento de
Empresa
AIDPI – Atenção Integrada às Doenças
Prevalentes na Infância
AIDS – Síndrome da Imunodeﬁciência
Adquirida
AIH – Autorização de Internação Hospitalar
AIS – Ações Integradas de Saúde
ANCED – Associação Nacional de Centros
de Defesa
ANS – Agência Nacional de Saúde
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância
Sanitária
APAC – Autorização de Procedimentos de
Alto Custo
APH – Assistência Pré-Hospitalar
ASAJ – Área de Saúde do Adolescente e do
Jovem
BD-SIA/SUS – Banco de Dados Nacional
do Sistema de Informações Ambulatoriais
do SUS
BLH – Banco de Leite Humano
BPF – Boas Práticas de Fabricação
BPPH – Banco de Preços Praticados na Área
Hospitalar
BPS – Banco de Preços em Saúde
BVS – Biblioteca Virtual em Saúde
CAF – Cirurgia de alta Freqüência

CAPS – Centro de Assistência Psicossocial
CAT – Comunicação de Acidente de
Trabalho
CBO – Conselho Brasileiro de Oftalmologia
CCIH – Comissão de Controle de Infecção
Hospitalar
CCPDM – Controle de Cadeia Produtiva e
de Distribuição de Medicamentos
CCPDS – Controle de Cadeia Produtiva e
de Distribuição de Substâncias
CDMS – Comitê de Desburocratização do
Ministério da Saúde
CENADI – Centro Nacional de
Armazenagem e Distribuição de
Imunobiológicos
CENEPI – Centro Nacional de
Epidemiologia
CES – Conselho Estadual de Saúde
CFT – Comissão de Farmácia e Terapêutica
CIB – Comissão Intergestores Bipartite
CID – Classiﬁcação Internacional de
Doenças
CIRH – Comissão Intersetorial de Recursos
Humanos
CIST – Comissão Intersetorial de Saúde do
Trabalhador
CIT – Comissão Intergestores Tripartite
CMC – Sistema Central de Marcação de
Consultas
CMDCA – Conselho Municipal de Direitos
da Criança e do Adolescente
CMS – Conselho Municipal de Saúde

6
CNAIDS – Comissão Nacional de Aids
CNCDO – Centrais de Notiﬁcação,
Captação e Distribuição de Órgãos
CN-DST/AIDS – Coordenação Nacional
de Doenças Sexualmente Transmissíveis e
Aids
CNEN – Comissão Nacional de Energia
Nuclear
CNES – Cadastro Nacional dos
Estabelecimentos de Saúde
CNMM – Centro Nacional de
Monitoramento de Medicamentos
CNRAC – Central Nacional de Regulação
de Alta Complexidade
CNS – Conselho Nacional de Saúde
CNSP – Conselho Nacional de Seguros
Privados
CNTS – Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Saúde
COC – Casa de Oswaldo cruz
COFINS – Contribuição Social para o
Financiamento da Seguridade Social
COMAD – Conselhos Municipais Antidrogas
CONASEMS – Conselho Nacional de
Secretários Municipais de Saúde
CONASS – Conselho Nacional de
Secretários Estaduais de Saúde
CONEN – Conselhos Estaduais de
Entorpecentes
CONEP – Comissão Nacional de Ética em
Pesquisa
CONFEN – Conselho Federal de
Entorpecentes
CONSU – Conselho de Saúde Suplementar
CPMF – Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira
CpqAM – Centro de Pesquisa Aggeu
Magalhães

CPqGM – Centro de Pesquisa Gonçalo
Moniz
CPqHEC – Centro de Pesquisa Hospital
Evandro Chagas
CPqRR – Centro de Pesquisa René Rachou
CRN-Aids – Centros de Referência
Nacional de Aids
CST – Comissão de Saúde do trabalhador
CT-DST – Centros de Treinamento em
Doenças Sexualmente Transmissíveis
DATASUS – Departamento de Informática
do SUS
DCB – Denominação Comum Brasileira
DCI – Denominação Comum Internacional
DIPAF – Divisão Nacional de Vigilância
Sanitária de Portos, Aeroportos e Fronteiras
DSEI – Distrito Sanitários Especiais
Indígenas
DST – Doenças Sexualmente Transmissíveis
ECA – Estatuto da Criança e do Adolescente
ENSP – Escola Nacional de Saúde Pública
EPBA – Elenco de Procedimentos Básicos
Ampliado
EPSJV – Escola Politécnica de Saúde
Joaquim Venâncio
ESB – Equipes de Saúde Bucal
ESF – Equipes de Saúde da Família
EUM – Estudos de Utilização de
Medicamentos
FAE – Fração Assistencial Especializada
FAEC – Fundo de Ações Estratégicas e
Compensação
FCT – Ficha Cadastral de Terceiro
FENAM – Federação Nacional dos Médicos
FENAPSI – Federação Nacional dos
Psicólogos
FETRAMS – Federação das Entidades e dos
Trabalhadores do Ministério da Saúde

7
FIDEPS – Fator de Incentivo ao
Desenvolvimento do Ensino e da Pesquisa
em Saúde
FNE – Federação Nacional dos Enfermeiros
FNS – Fundo Nacional de Saúde
FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas
FUNASA – Fundação Nacional de Saúde
FUST – Fundo de Universalização de
Serviços de Telecomunicações
GEISAT – Grupo Executivo Interministerial
de Saúde do Trabalhador
GESCON – Sistema de Gestão Financeira e
de Convênios
GPAB – Gestão Plena da Atenção Básica
GPABA – Gestão Plena da Atenção Básica
Ampliada
GPSM – Gestão Plena do Sistema Municipal
HIV – Vírus da Imunodeﬁciência Humana
HOSPUB – Sistema de Gerenciamento de
Unidade Hospitalar
IAPI – Incentivo de Apoio e Diagnóstico
Ambulatorial e Hospitalar à População
Indígena
IBAM – Instituto Brasileiro de
Administração Municipal
IFF – Instituto Fernandes Figueira
IHAC – Iniciativa Hospital Amigo da
Criança
INCA – Instituto Nacional de Câncer
INCQS – Instituto Nacional de Controle e
Qualidade
INSS – Instituto Nacional de Seguridade
Social
INTERGRASUS – Incentivo de Integração
no Sistema Único de Saúde
IOC – Instituto Oswaldo Cruz
IVH-E – Índice de Valorização Hospitalar
de Emergência

IVISA – Índice de Valorização do Impacto
em Vigilância Sanitária
IVR – Índice de Valorização de Resultado
LCMC – Levantamento da Comercialização
de Medicamentos
LDNC – Lista de Doenças de Notiﬁcação
Compulsória
LF – Licença de Funcionamento
MP – Medida Provisória
MS – Ministério da Saúde
NAPS – Núcleo de Assistência Psicossocial
NOAS – Norma Operacional da Assistência
à Saúde
NOB – Norma Operacional Básica
NOB/RH-SUS – Norma Operacional
Básica de Recursos Humanos para o SUS
NR – Norma Regulamentadora
OGM – Organismos Geneticamente
Modiﬁcados
OMS – Organização Mundial da Saúde
OPAS – Organização Pan-Americana da Saúde
PAB – Piso da Atenção Básica
PABA – Piso de Atenção Básica Ampliado
PACS – Programa de Agentes Comunitários
de Saúde
PAISM – Assistência Integral à Saúde da
Mulher
PASNI – Programa Nacional de AutoSuﬁciência Nacional em Imunobiológicos
PBVS – Piso Básico de Vigilância Sanitária
PCCN – Programa de Combate às
Carências Nutricionais
PCCS – Plano de Carreira, Cargos e Salários
PCE – Piso para Consultas Especializadas
PCMSO – Programa de Controle Médico
de Saúde Ocupacional
PCT – Plano Nacional de Controle da
Tuberculose

8
PDAVS – Programa Desconcentrado de
Ações de Vigilância Sanitária
PDI – Plano Diretor de Investimentos
PDR – Plano Diretor de Regionalização
PHPN – Programa de Humanização no PréNatal e Nascimento
PMS – Plano Municipal de Saúde
PNASH – Programa Nacional de Avaliação
dos Serviços Hospitalares
PNHAH – Programa Nacional de
Humanização da Assistência Hospitalar
PNTN – Programa Nacional de Triagem
Neonatal
PNI – Programa Nacional de Imunizações
POP – Procedimento Operacional Padrão
PPI – Programação Pactuada e Integrada
PPRA – Programa de Prevenção de Riscos
Ambientais
PRD – Projeto Redução de Danos
PROESF – Projeto de Expansão e
Consolidação da Saúde da Família
PROFAE – Projeto de Proﬁssionalzação dos
Trabalhadores da Área de Enfermagem
PROMED – Projeto de Incentivo a Mudanças
Curriculares no Curso de Medicina
PROSAD – Programa Saúde do Adolescente
PSF – Programa Saúde da Família
RAM – Reação Adversa a Medicamentos
RCA – Repasse do Custeio Ambulatorial
RDC – Resolução de Diretoria Colegiada
RE – Resolução Especíﬁca
REBLAS – Rede Brasileira de Laboratórios
Analíticos em Saúde
REDOME – Registros de Doadores de
Medula Óssea
REFORSUS – Reforço à Reorganização do
Sistema Único de Saúde
RENAGENO – Rede Nacional de
Genotipagem

RENAME – Relação Nacional de
Medicamentos Essenciais
RENAST – Rede Nacional de Atenção
Integral à Saúde do Trabalhador
RIPSA – Rede Interagencial de Informações
para a Saúde
RNIS – Rede Nacional de Informações em
Saúde
SADE – Serviço de Atendimento de
Demanda Espontânea
SADT – Serviços de Apoio Diagnóstico
Terapêutico
SAMU – Serviços de Atendimento Móvel de
Urgência
SAS – Secretaria de Atenção à Saúde
SBAC – Sistema Brasileiro de Avaliação de
Conformidade
SBP – Sociedade Brasileira de Pediatria
SES – Secretaria Estadual de Saúde
SIAB – Sistema de Informação da Atenção
Básica
SIA-SUS – Sistema de Informações
Ambulatoriais do SUS
SIFAB – Sistema de Acompanhamento do
Incentivo à Assistência Farmacêutica Básica
SIGAB – Sistema de Gerenciamento de
Unidade Ambulatorial Básica
SIGAE – Sistema de Gerenciamento de
Unidade Ambulatorial Especializada
SIG-CAP – Sistema de Informação para
Gestão de Processos de Capacitação
SIH-SUS – Sistema de Informações
Hospitalares do SUS
SIM – Sistema de Informações sobre
Mortalidade
SIMAC – Sistema de Informações de Alta e
Média Complexidade
SINAN – Sistema de Informações sobre
Agravos de Notiﬁcação

9
SINASC – Sistema de Informações sobre
Nascidos Vivos
SINAVISA – Sistema Nacional de Vigilância
Sanitária
SIOPS – Sistema de Informações sobre
Orçamentos Públicos em Saúde
SIPAD – Sistema Integrado de Passagens e
Diárias Relatório de Viagens
SIPAR – Sistema Integrado de Protocolo e
Arquivo do Ministério da Saúde
SI-PNI – Sistema de Informações do
Programa Nacional de Imunização
SIS – Secretaria de Gestão de Investimentos
em Saúde (extinta)
SISAV – Sistema de Informações em Saúde
para Acidentes e Violência
SISCOLO – Sistema de Informações do
Combate ao Câncer do Colo do Útero
SISCOMEX – Sistema Integrado de
Comércio Exterior
SISFAF – Sistema de Transferência Fundo a
Fundo
SISHIPERDIA – Sistema de Informação
de Cadastramento e Acompanhamento de
Hipertensos e Diabéticos
SISMAMA – Sistema de informação do
Câncer de Mama
SISPRENATAL – Sistema de Informação
do Programa de Humanização do Pré-natal
e Nascimento
SISREG – Sistema de Centrais de Regulação
SISVAN – Sistema de Vigilância Alimentar
e Nutricional
SMS – Secretaria Municipal de Saúde
SNA – Sistema Nacional de Auditoria
SNDC – Sistema de Doenças de Notiﬁcação
Compulsória
SNGPC – Sistema Nacional de
Gerenciamento de Produtos Controlados

SNT – Sistema Nacional de Transplante
SNVE – Sistema Nacional de Vigilância
Epidemiológica
SPS – Secretaria de Políticas da Saúde
(extinta)
SUS – Sistema Único de Saúde
SUSEP – Superintendência de Seguros
Privados
SVS – Secretaria de Vigilância em Saúde
TAS – Terminal de Atendimento do SUS
TARV – Terapia Anti-Retroviral
TFA – Tetos Financeiros da Assistência
TFAE – Teto Financeiro da Assistência do
Estado
TFAM – Teto Financeiro da Assistência do
Município
TFD – Tratamento Fora do Domicílio
TFECD – Tetos Financeiros da
Epidemiologia e Controle de Doenças
TFG – Teto Financeiro Global
TFGE – Teto Financeiro Global do Estado
TFGM – Teto Financeiro Global do
Município
TFVS – Teto Financeiro da Vigilância
Sanitária
TMI – Taxa de Mortalidade Infantil
UBS – Unidade Básica de Saúde
UCOFI – Unidade de Medicamentos
Controlados, Similares, Fitoterápicos e
Isentos
UDI – Usuário de Drogas Injetáveis
UPS – Unidades Prestadoras de Serviços

11

Apresentação
Este Glossário é o primeiro produto do
Projeto de Terminologia em Saúde, que tem
por objetivos sistematizar a atualização da
Categoria de Saúde Pública dos Descritores
de Ciências da Saúde (DeCS) e estruturar a
indexação e a recuperação da informação do
Ministério da Saúde. Tal ação foi iniciada a
partir da implantação da Biblioteca Virtual
em Saúde Pública desenvolvida pelo Centro
Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde, centro especializado da Organização Pan-Americana da Saúde
(BIREME/OPAS), por meio da cooperação
técnico-financeira do Ministério da Saúde
(MS). Essa iniciativa, no âmbito do MS, é de
responsabilidade da Coordenação-Geral de
Documentação e Informação/Subsecretaria
de Assuntos Administrativos/Secretaria-Executiva (CGDI/SAA/SE).
No decorrer dessa parceria, a equipe do
MS constatou a necessidade de desenvolver
um vocabulário controlado próprio, o qual
englobasse não só os termos técnicos em Saúde, mas principalmente a terminologia pertencente aos atos normativos do Ministério e
entidades vinculadas. Assim, iniciou-se o processo de construção do Vocabulário Controlado do Ministério da Saúde (VCMS).
1

Os termos inicialmente coletados foram
organizados em um glossário com os respectivos conceitos. Tais deﬁnições foram identiﬁcadas no universo de atos e documentos publicados pela instituição. A próxima etapa é
obter a participação das áreas técnicas do MS
e entidades vinculadas para a certiﬁcação, a
contribuição ou revisão e a adequação de termos. A ﬁnalidade é aperfeiçoar o Glossário e
consolidar a estruturação de um vocabulário
controlado de qualidade que apresente o escopo conceitual da saúde pública brasileira.
A colaboração dos proﬁssionais do setor
Saúde, em especial da área federal, para sugerir, excluir e modiﬁcar termos ou conceitos deste Glossário, pode ser feita por meio
do formulário que se encontra no site www.
saude.gov.br/bvs/terminologia.htm ou ao ﬁnal desta publicação.
A oportunidade é de sistematizar, rever e
introduzir novos conceitos, de desenvolver,
de forma dinâmica e estruturada, o VCMS e
o Glossário e de ampliar a disseminação desse
projeto junto aos gestores, conselheiros, especialistas, pesquisadores, proﬁssionais e usuários do setor Saúde.
Equipe de documentação e
informação do Ministério da Saúde

DeCS (Descritores em Ciências da Saúde): Vocabulário estruturado e trilingüe desenvolvido pela BIREME, a partir do MeSH
– Medical Subject Headings da U.S. National Library of Medicine, para uso na indexação de artigos de revistas cientíﬁcas, livros,
anais de congressos, relatórios técnicos, e outros tipos de materiais, assim como para ser usado na pesquisa e recuperação de assuntos da literatura cientíﬁca nas bases de dados LILACS, MEDLINE e outras.

13

Introdução
O Projeto Terminologia em Saúde visa à
padronização e ao aperfeiçoamento dos termos e siglas utilizados para representar e recuperar a produção técnico-cientíﬁca da esfera federal do SUS. Tem como principais
eixos, descrever de maneira eﬁciente qualquer documento do Ministério da Saúde no
ato da indexação (representação da informação por meio de palavras-chave); agilizar a recuperação da informação nas bases de dados
bibliográﬁcas; disseminar a terminologia para
o tratamento da informação especializada em
Saúde Pública no Brasil; e promover o intercâmbio para o aperfeiçoamento da terminologia no setor Saúde.
No âmbito do Ministério da Saúde, utiliza-se os Descritores de Ciências da Saúde
(DeCS/BIREME) para a representação temática das fontes de informação que são diariamente cadastradas nas bases de dados da
Biblioteca MS e disponibilizadas por meio
da Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde
(BVS MS), www.saude.gov.br/bvs. Nesse sentido, espera-se favorecer a recuperação dessas
fontes de informação também nas bases de
dados em Saúde para a América-Latina e Caribe, a exemplo da LILACS e do LIS1, que se
1

evidencia a partir construção do Vocabulário
Controlado do Ministério da Saúde (VCMS),
onde os termos e siglas cadastrados nessa estrutura serão inseridos no DeCS e favorecendo o entendimento da saúde pública brasileira por meio de sua literatura. Outro fator
determinante para a implantação do VCMS
é a organização temática dos atos normativos
editados pelo MS e entidades vinculadas, que
eram indexados por meio de vocabulários generalistas e que por sua vez não retratavam as
especiﬁcidades do Sistema Único de Saúde.
A intenção do VCMS é suprir a necessidade dos trabalhos de indexação e recuperação de qualquer documento institucional de
maneira que a descrição da informação seja a
mais adequada e atualizada possível. O usuário será beneﬁciado no ato de pesquisar a informação mediante a possibilidade de seleção
de termos autorizados no VCMS disponível
nas bases de dados. Será possível, também,
conhecer melhor a linguagem e os conceitos
utilizados pelo setor de Saúde Pública.
O projeto prevê, ainda, a utilização do
VCMS e do Glossário como instrumentos facilitadores no desempenho dos serviços e atividades institucionais, tais como no atendimento

As bases de dados “Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS)” e o “Localizador de Informações em Ciências da Saúde (LIS)” são operados de forma cooperativa e descentralizada pelos centros cooperantes que integram o
Sistema Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde, registrando a literatura técnico-científica em saúde
produzida por autores latino-americanos e do Caribe.

14
no Disque Saúde, na administração dos Sistemas de Informações e, também, para somar
novos conceitos ao Código de Classiﬁcação de
Documentos de Arquivo, em vigência no MS.
Na primeira fase do projeto foram envolvidos proﬁssionais da área de Biblioteconomia e especialistas em Saúde Pública, que
elaboraram a metodologia de identiﬁcação e
coleta de termos. Consiste na leitura de publicações e atos normativos do MS em busca de termos que contenham seus respectivos
conceitos, sendo inseridos no Vocabulário tal
como ﬁguram no texto, e com as respectivas
referências bibliográﬁcas, garantindo sua legitimidade.
Tanto os descritores da categoria de Saúde Pública do DeCS, quanto os novos termos coletados, foram analisados, organizados
e hierarquizados a partir de 24 subcategorias
estruturadas por especialistas coordenados
pela Faculdade de Saúde Pública de São Paulo, e que servem de estrutura temática para a
BVS Saúde Pública – Brasil (www.saudepublica.bvs.br). Para exempliﬁcar a proposta do
VCMS, apresenta-se ao ﬁnal desta publicação, o conjunto inicial das categorias de Saúde Pública utilizado e o detalhamento da categoria de Administração e Planejamento em
Saúde, organizado de forma hierárquica.
Para a adaptação às necessidades da indexação nas bases de dados especíﬁcas, foi feita
apenas uma modiﬁcação nessas áreas temáticas e/ou categorias: os temas DOENÇAS
CRÔNICAS E DEGENERATIVAS e
DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS foram substituídos por uma área temática e/ou categoria denominada DOENÇAS

possibilitando, nesse primeiro momento, a
inserção de doenças que não se encaixariam
nessas duas opções, bem como outros descritores relacionados a esse mesmo tema.
No processo de pesquisa, foram identiﬁcados e analisados 672 termos num prazo de 12
meses a partir da leitura de mais de 200 fontes de informação, entre publicações e atos
normativos. Paralelamente, durante a análise dos documentos, foram coletadas, aleatoriamente, siglas utilizadas no âmbito do Ministério da Saúde e entidades vinculadas, as
quais ﬁguram também nessa publicação.
A intenção inicial era validar os termos
selecionados, de forma imediata pelas áreas
técnicas do MS. Nessa experiência, a equipe
de análise terminológica observou que essas
áreas questionavam parte dos conceitos registrados nas publicações técnicas (muitas
vezes de sua própria autoria), não apresentando outras fontes publicadas e institucionais sobre tais termos, o que tornou inviável
essa consolidação ainda nas primeiras etapas
do Projeto.
Dessa forma, optou-se por organizar os
termos coletados em um glossário para que
as áreas técnicas possam se manifestar e auxiliar no processo de construção e validação
do VCMS bem como no aperfeiçoamento e
expansão deste Glossário, fazendo do Projeto de Terminologia, uma iniciativa de todo
o Ministério da Saúde. As contribuições podem ser direcionadas à Biblioteca Virtual do
MS por meio do “Formulário de Colaboração”, página destacável e disponível ao ﬁnal
deste Glossário, ou por meio do link www.
saude.gov.br/bvs/terminologia.htm.

A
Abordagem médica tradicional do adulto
hospitalizado

Categoria: Atenção à Saúde
Focada em uma queixa principal e o hábito
médico de tentar explicar todas as queixas
e os sinais por um único diagnóstico, que é
adequada no adulto jovem – não se aplica em
relação ao idoso.
Abuso ﬁnanceiro dos idosos

Categoria: Acidentes e Violência
Exploração imprópria ou ilegal e/ou uso não
consentido de recursos ﬁnanceiros dos idosos.
Abuso incestuoso

Categoria: Acidentes e Violência
Consiste no abuso sexual envolvendo pais ou
outro parente próximo, os quais se encontram em uma posição de maior poder em relação à vítima.
Abuso sexual na adolescência

Ver Abuso sexual na infância.
Abuso sexual na infância

Categoria: Acidentes e Violência
É todo ato ou jogo sexual, relação heterossexual ou homossexual, cujo agressor está em
estágio de desenvolvimento psicossexual mais
adiantado que a criança ou adolescente. Tem
por intenção estimulá-la sexualmente ou utilizá-la para obter satisfação sexual. Essas práticas eróticas e sexuais são impostas à criança
ou adolescente pela violência física, por ameaças ou pela indução de sua vontade.

15

Ação racional

Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no indivíduo no qual permite a relação entre a epidemiologia e a dimensão sociocultural do trabalho de prevenção.
Acidentes ampliados

Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes relacionados a indústrias de processos contínuos; não se restringem ao ambiente
de trabalho, afetando comunidades do entorno e produzindo efeitos adversos ao longo do
tempo.
Acidentes de trabalho

Categoria: Acidentes e Violência Atenção à
Saúde
Refere-se a todos os acidentes que ocorrem no
exercício da atividade laboral, ou no percurso
de casa para o trabalho e vice-versa, podendo
o trabalhador estar inserido tanto no mercado
formal como informal de trabalho. São também considerados como acidentes de trabalho
aqueles que, embora não tenham sido causa
única, constituíram diretamente para a ocorrência do agravo. São eventos agudos, podendo ocasionalmente causar morte ou lesão, a
qual poderá levar à redução temporária ou
permanente da capacidade para o trabalho.
Acidentes de trabalho fatais

Categoria: Acidentes e Violência
Acidente de trabalho que leva o trabalhador
à morte.

Acidentes de trabalho graves

16 ACI Acreditação hospitalar
Acidentes de trabalho graves

Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes com trabalhador menor de 18 anos
independentemente da gravidade; acidente
ocular; fratura fechada; fratura aberta ou exposta; fratura múltipla; traumatismo cranioencefálico; traumatismo de nervos e medula
espinhal; eletrocussão; asﬁxia traumática ou
estrangulamento; politraumatismo; afogamento; traumatismo de tórax/abdome/bacia,
com lesão; ferimento com menção de lesão
visceral ou de músculo ou de tendão; amputação traumática; lesão por esmagamento;
queimadura de terceiro grau; traumatismo de
nervos e da medula espinhal e intoxicações
agudas.

bela, não apresentam série histórica deﬁnida
para dimensionar o seu impacto ﬁnanceiro
nos estados e municípios.
Acompanhamento do crescimento e
desenvolvimento infantil

Categoria: Atenção à Saúde
Garantir a melhoria da qualidade de vida das
crianças, permitindo pôr em evidência, precocemente, qualquer transtorno que afete
sua saúde e, fundamentalmente, sua nutrição
e sua capacidade mental.
Aconselhamento

Categoria: Acidentes e Violência
Acidentes com veículos, ocorridos na via pública.

Categoria: Atenção à Saúde
Processo de escuta ativa, individualizado e
centrado no cliente. Pressupõe a capacidade
de estabelecer uma relação de conﬁança entre
os interlocutores, visando ao resgate dos recursos internos do cliente para que ele mesmo
tenha possibilidade de reconhecer-se como
sujeito de sua própria saúde e transformação.

Acidentes de transporte

Aconselhamento coletivo

Categoria: Acidentes e Violência
Todo acidente que envolve veículo destinado
ao transporte de pessoas ou mercadorias de
um lugar para outro.

Categoria: Atenção à Saúde
Objetiva oferecer aos usuários a oportunidades de redimensionar as diﬁculdades ao compartilhar dúvidas, sentimentos e conhecimentos. A dinâmica grupal também favorece
o indivíduo a perceber sua própria demanda,
a reconhecer o que sabe e sente, estimulando sua participação nos atendimentos individuais subseqüentes.

Acidentes de trânsito

Ácidos graxos

Categoria: Alimentação e Nutrição
Produtos da digestão das gorduras. A menor
unidade da gordura ou lipídeos.
Ações estratégicas

Categoria: Atenção à Saúde
Procedimentos para os quais o Ministério da
Saúde tem políticas de indução para ampliação da oferta de serviços, tais como transplantes – incluindo os medicamentos –, cirurgias eletivas, prevenção do câncer do colo
do útero, entre outros, bem como os procedimentos, que ao serem incorporados na ta-

Acreditação hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Promoção e Educação em Saúde
Método de consenso, racionalização e ordenação das instituições hospitalares e, principalmente, de educação permanente dos seus
proﬁssionais e que se expressa pela realização
de um procedimento de avaliação dos recur-

Adjuvante farmacêutico
Aids pediátrica

sos institucionais, voluntário, periódico e reservado, que tende a garantir a qualidade de
assistência por meio de padrões previamente
estabelecidos.
Adjuvante farmacêutico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância adicionada ao medicamento com
a ﬁnalidade de prevenir alterações, corrigir e/
ou melhorar as características organolépticas,
biofarmacotécnicas e tecnológicas do medicamento.
Adolescente

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Considera-se adolescente a pessoa entre 12 e
18 anos de idade.
Agência Nacional de Saúde
Suplementar (ANS)

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Autarquia sob regime especial, vinculada ao
MS, com sede e foro na cidade do Rio de Janeiro, prazo de duração indeterminado e atuação em todo território nacional, como órgão
de regulação, normatização, controle e ﬁscalização das atividades que garantem a assistência suplementar à saúde.
Agenda de saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de gestão pelo qual os governos
federal, estaduais e municipais estabelecem,
justiﬁcam e detalham as prioridades da política de saúde. É um instrumento participativo, resultante da negociação e do consenso
entre órgãos gestores, conselhos de saúde e
comissões intergestores. Exerce papel importante no planejamento integrado das ações de
saúde, pois prima pela clareza e simplicidade
dos objetivos e indicadores escolhidos.

ADJ 17

Agentes comunitários de saúde

Categoria: Atenção à Saúde
Pessoas escolhidas dentro da própria comunidade para atuarem junto à população. Atendem de 400 e 750 pessoas, dependendo das
necessidades locais. Desenvolvem atividades
de prevenção de doenças e promoção da saúde por meio de ações educativas individuais
e coletivas, nos domicílios e na comunidade,
sob supervisão competente.
Aids

Categoria: Doenças
A aids é uma doença clínica decorrente de
um quadro de imunodeﬁciência causado pelo
HIV (HIV-1 e HIV-2, esse último sem relevância epidemiológica no Brasil). Caracteriza-se por supressão profunda da imunidade
mediada, principalmente, por células T, resultando em infecções oportunistas, neoplasias
secundárias e doenças neurológicas. A transmissão do HIV (vírus da aids) ocorre por:
contato sexual, pela transmissão do vírus de
mães infectadas para fetos ou recém-nascidos
e pelo sangue (como em transfusões, de sangue e hemoderivados ou uso compartilhado
de drogas injetáveis).
AIDS II

Categoria: Economia de Saúde
Designação simpliﬁcada do segundo empréstimo do Banco Mundial para o Programa de
Controle da aids no Brasil. O primeiro empréstimo foi denominado AIDS I, e em julho
de 2003, foi negociado o terceiro empréstimo, denominado AIDS III.
Aids pediátrica

Categoria: Doenças
Síndrome clínica causada pela infecção pelo
HIV na criança, também caracterizada pela

Alcoólatra

18 ALC Amamentação exclusiva
supressão profunda da imunidade mediada,
principalmente, por células T, resultando em
infecções oportunistas, neoplasias secundárias
e doenças neurológicas.

meses de vida e que são preparados de modo
a oferecer uma dieta de consistência gradativamente maior até que ela possa receber a
dieta da família, junto com o leite materno.

Alcoólatra

Alimento dietético

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Este termo refere-se tanto aos bebedores-problema quanto aos dependentes do álcool.

Categoria: Alimentação e Nutrição
São alimentos isentos de algum tipo de nutriente, preparados para atender a restrições
dietéticas especíﬁcas de várias doenças. Ex.:
produtos sem açúcar, para diabéticos; sem
sal, para hipertensos; sem colesterol, para
portadores de colesterol sangüíneo alto; e assim por diante.

Alcoolismo

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Signiﬁca dependência do álcool e/ou problemas relacionados ao consumo de bebidas alcoólicas.
Alimentação equilibrada

Alimento in natura

Ver Alimentação saudável.

Categoria: Alimentação e Nutrição
Todo alimento de origem vegetal ou animal,
para cujo consumo imediato se exija, apenas,
a remoção da parte não comestível e os tratamentos indicados para a sua perfeita higienização e conservação.

Alimentação saudável

Categoria: Alimentação e Nutrição
É o mesmo que dieta equilibrada ou balanceada e pode ser resumida por três princípios:
variedade, moderação e equilíbrio. Variedade
signiﬁca comer diferentes tipos de alimentos
pertencentes aos diversos grupos. Moderação
é não exagerar nas quantidades de alimentos
ingeridas. Equilíbrio engloba as suas características citadas anteriormente, ou seja, consumir alimentos variados, respeitando a quantidade de porções recomendadas para cada
grupo de alimentos.
Alimento artiﬁcial

Categoria: Alimentação e Nutrição
Todo alimento preparado com o objetivo de
imitar o alimento natural e em cuja composição entre, preponderantemente, substância
não encontrada no alimento a ser imitado.
Alimento complementar

Categoria: Alimentação e Nutrição
Aqueles que se oferecem à crianças em complementação ao leite materno, a partir dos 4-6

Alimento integral

Categoria: Alimentação e Nutrição
Alimentos que possuem um processamento diferenciado com o objetivo de manter o
conteúdo de ﬁbras e nutrientes presentes nas
camadas mais superﬁciais do grão.
Alta complexidade

Categoria: Atenção à Saúde
A Atenção de Alta Complexidade é composta
por procedimentos que exigem incorporação
de altas tecnologias e alto custo e que não são
ofertadas por todas unidades de federação.
Amamentação exclusiva

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Uso de leite materno habitualmente até aos 6
meses de vida, como único alimento da criança,
não sendo admitido chás ou água como exceção.

Amebíase
Antibioticoterapia

Amebíase

Categoria: Doenças
Termo genérico para qualquer infecção causada por Entamoeba histolytica. Doença cosmopolita, transmitida pelos indivíduos parasitados que eliminam cistos desta espécie em
suas fezes, quer estejam doentes, quer sejam
portadores-sãos. A transmissão pode ter lugar
por via direta, através das mãos sujas dos pacientes, ou por via indireta quando há poluição ambiental (adubação com fezes humanas,
contaminação fecal das águas por eﬂuentes de
esgotos não tratados, etc.)

AME 19

Classe de medicamentos anti-retrovirais usados no tratamento da infecção pelo HIV.
Pertencem a essa classe o ddI, ddC, 3TC e
o AZT. Todos esses agentes inibem a enzima
transcriptase reversa, por um mecanismo de
criação de cópias virais com estrutura alterada e não funcionais.
Anemia

Categoria: Doenças
Deﬁne-se genericamente anemia como a situação clínica onde ocorre a diminuição do número de eritrócitos circulantes e/ou da quantidade de hemoglobina neles contidas.

Analgésico adjuvante

Anemia falciforme

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer medicação que tem outras indicações primárias além da dor, porém, é analgésica em algumas condições dolorosas.

Categoria: Doenças
Faz parte do grupo das hemoglobinopatias,
cujo portador, em certas condições, possuem
glóbulos vermelhos (hemáceas) que são alteradas em sua formação, ﬁcando parecidas
com uma foice, daí o nome falciforme. Os
glóbulos vermelhos em forma de foice se
agregam e diﬁcultam a circulação do sangue
nos pequenos vasos do corpo. Com a diminuição da circulação ocorrem lesões nos órgãos atingidos, causando dor, destruição dos
glóbulos, icterícia (olhos amarelos) e anemia.

Análise de controle

Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada em produtos sob o regime
de vigilância sanitária, após sua entrega ao
consumo, e destinada a comprovar a conformidade do produto com a fórmula que deu
origem ao produto.
Análise ﬁscal

Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada, em caráter de rotina, para
apuração de infração ou veriﬁcação de ocorrência de desvio quanto à qualidade, segurança e eﬁcácia dos produtos ou matérias-primas.
Análise prévia

Anorexia nervosa

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Distúrbio alimentar caracterizado pela recusa
à alimentação, perda excessiva de peso, medo
de engordar, distorção da imagem corpórea,
além de distúrbios sociais e emocionais.

Categoria: Vigilância em Saúde
Análise efetuada em determinados produtos
sob o regime de vigilância sanitária, a ﬁm de ser
veriﬁcado se podem eles ser objeto de registro.

Antibiótico

Análogos de nucleosídeos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o tratamento de pacientes com sinais e sin-

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Antimicrobianos produzidos por microrganismos.
Antibioticoterapia

Anticoncepção

20 ANT Assistência à saúde
tomas clínicos de infecção pela administração
de antimicrobianos.
Anticoncepção

Ver Métodos contraceptivos.
Anticoncepção de emergência

Categoria: Atenção à Saúde
Uso de alguns tipos de pílula anticoncepcional, em situações de emergência, para impedir que ocorra gravidez após uma relação
sexual desprotegida – onde a mulher tem
chance de engravidar.
Antimicrobiano

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São produtos capazes de destruir microrganismos ou de suprimir sua multiplicação ou
crescimento.
Anti-retroviral

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Denominação genérica para os medicamentos atualmente utilizados no tratamento da
infecção pelo HIV, que é um retrovírus.
Antraz

Categoria: Doenças
Toxiinfecção causada pelo Bacillus antracis,
bactéria do solo e da vegetação (família Bacillaceae), formadora de esporos que podem
contaminar herbívoros e, a partir, destes, infectar acidentalmente os homens que manipulam carneiros, cabras, suas peles, lã ou produtos derivados, seja por inoculação ou ingestão,
o que condiciona diferentes formas clínicas.
Aprendizagem social

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Esta teoria fundamenta as ações de prevenção
no conhecimento e no processo de aprendizagem sobre a situação de risco e na possibilidade de adoção de práticas sexuais seguras.
Constitui um modelo de intervenção centrado no indivíduo.

ARC

Categoria: Doenças
Sigla originada da expressão em inglês Aids
Related Complex (Complexo Relacionado à
Aids). Esta expressão foi muito utilizada na
década de 80 para caracterizar os estágios clínicos intermediários da infecção pelo HIV e
denominava o conjunto de sinais, sintomas e
alterações laboratoriais freqüentemente presentes em pacientes portadores de imunodeﬁciência induzida pelo HIV, mas que ainda
não apresentam diagnóstico para as doenças
oportunistas mais graves, principalmente indicativas de aids.
Artrite reumatóide

Categoria: Doenças
Doença inﬂamatória poliarticular crônica, incidindo principalmente nas articulações dos
dedos e dos punhos, com caráter extensivo,
deformante e anquilosante.
Asbestose

Categoria: Doenças
Pneumoconiose associada ao asbesto ou
amianto, sendo uma doença eminentemente
ocupacional. É progressiva e irreversível, podendo se manifestar alguns anos após cessada
a exposição.
Asma

Categoria: Doenças
Doença crônica idiopática, em que há hipersensibilidade da traquéia e brônquios a estímulos que induzem constrição da musculatura lisa das vias aéreas, espessamento do epitélio
e presença de líquido na luz dos brônquios.
Assistência à saúde

Categoria: Atenção à Saúde
O campo da assistência à saúde encerra um
conjunto de ações levadas a efeito pelo SUS,
em todos os níveis de governo, para o aten-

Assistência ambulatorial
Atendimento pré-hospitalar

dimento das demandas pessoais, individuais
e coletivas, e que é prestada no âmbito ambulatorial e hospitalar, bem como em outros
espaços, especialmente no domiciliar.

ASS 21

Atenção à saúde

Categoria: Atenção à Saúde
Conjunto de procedimentos médicos e terapêuticos de baixa complexidade, possíveis de
realização em ambulatórios e postos de saúde.

Categoria: Atenção à Saúde
Conjunto de ações levadas a efeito pelo SUS,
em todos os níveis de governo, para o atendimento às demandas pessoais e das exigências
ambientais, compreende três grandes campos, a saber: o da assistência, o das intervenções ambientais e o das políticas externas no
setor Saúde.

Assistência aos trabalhadores

Atenção básica

Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Considera o trabalhador como sujeito a um
adoecimento especíﬁco que exige estratégias,
também especíﬁcas, de promoção, proteção e
recuperação da saúde.

Categoria: Atenção à Saúde
É um conjunto de ações, de caráter individual e coletivo, situadas no primeiro nível de
atenção dos sistemas de saúde, voltadas para
a promoção da saúde, a prevenção de agravos, o tratamento e a reabilitação.

Assistência farmacêutica

Atenção de alta complexidade

Assistência ambulatorial

Categoria: Atenção à Saúde  Medicamentos,
Vacinas e Insumos
Grupo de atividades relacionadas com o medicamento, destinada a apoiar ações de saúde
demandadas por uma comunidade. Envolve
o abastecimento de medicamentos em todas
e em cada uma de suas etapas constitutivas, a
conservação e controle de qualidade, a segurança e a eﬁcácia terapêutica dos medicamentos, o acompanhamento e a avaliação da utilização, a obtenção e a difusão de informação
sobre medicamentos e a educação permanente dos proﬁssionais de saúde, do paciente e da
comunidade para assegurar o uso racional de
medicamentos.
Assistência farmacêutica básica

Categoria: Atenção à Saúde  Medicamentos,
Vacinas e Insumos
Compreende um conjunto de atividades relacionadas ao acesso e ao uso racional de medicamentos, destinado a complementar e apoiar
as ações da Atenção Básica à Saúde.

Ver Alta complexidade.
Atenção humanizada ao recém-nascido de
baixo peso

Categoria: Atenção à Saúde
Humanização do atendimento ao bebê prematuro e de baixo peso, melhorando o vínculo entre a mãe, pai e bebê, diminuindo o
tempo de separação, estimulando a prática de
amamentação, diminuindo a infecção hospitalar e a permanência do bebê no hospital.
Atendimento de recuperação e reabilitação

Categoria: Atenção à Saúde
Atendimento oferecido após a alta do paciente, geralmente em ambiente ambulatorial.
Atendimento pré-hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O sistema de atendimento pré-hospitalar tem
a ﬁnalidade de atender vítimas em situação
de urgências e emergências, antes de sua chegada ao hospital.

Atendimento pré-hospitalar ﬁxo

22 ATE Autorização de exportação
Atendimento pré-hospitalar ﬁxo

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É aquela assistência prestada, num primeiro
nível de atenção, aos pacientes portadores de
quadros agudos, de natureza clínica, traumática ou ainda psiquiátrica, que possa levar ao
sofrimento, seqüelas ou mesmo à morte, promovendo um atendimento e/ou transporte
adequado a um integrante do Sistema Estadual de Urgência e Emergência.
Atendimento pré-hospitalar móvel

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Considera-se como nível pré-hospitalar móvel na área de urgência, o atendimento que
procura chegar precocemente à vítima, após
ter ocorrido um agravo à saúde (de natureza
clínica, cirúrgica, traumática, inclusive as psiquiátricas), que possa levar ao sofrimento, seqüelas ou mesmo à morte, sendo necessário,
portanto prestar-lhe atendimento e/ou transporte adequado a um serviço de saúde devidamente hierarquizado e integrado ao Sistema Único de Saúde.

A auditoria analítica é planejada e realizada a
partir de relatórios gerados do SIA e do SIH,
fornecidos pelo DATASUS, compreendendo todos os serviços produzidos por prestador e comparando-os com parâmetros preestabelecidos.
Auditoria operacional

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Consiste no desenvolvimento de atividades
no local onde os serviços são prestados. Deve
ser progamada como rotina e em casos de denúncia ou em decorrência de distorções detectadas nas ações políticas.
Automedicação

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Uso de medicamento sem a prescrição, orientação e ou acompanhamento do médico ou
dentista.
Autonegligência

Categoria: Acidentes e Violência  Atenção à
Saúde
Conduta de pessoa idosa que ameaça sua
própria saúde ou segurança, com a recusa ou
fracasso de prover a si mesmo um cuidado
adequado.

Atividade de Apoio Diagnóstico e Terapêutico

Autoridade sanitária

Categoria: Atenção à Saúde
Abrange as diversas atividades de apoio diagnóstico e terapêutico, tais como: laboratórios
de análises clínicas, anatomia patológica, radiologia, endoscopia, ﬁsioterapia, provas funcionais, hemoterapias, traçados diagnósticos
(EEG, ECG) e os atendimentos individuais e
em grupos realizados pelas diversas categorias
proﬁssionais nas unidades de saúde.

Categoria: Vigilância em Saúde
Autoridade que tem diretamente a seu cargo, em sua demarcação territorial, a aplicação
das medidas sanitárias apropriadas de acordo
com as leis e regulamentos vigentes no território nacional e tratados e outros atos internacionais dos quais o Brasil é signatário.

Auditoria analítica

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde

Autorização de exportação

Categoria: Direito Sanitário
Documento expedido pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (SVS/MS), que consubstancia a exporta-

Autorização de importação
AZT

ção de substâncias constantes na Portaria n.º
344/98, ou de suas atualizações, bem como
os medicamentos que a contenham.
Autorização de importação

Categoria: Direito Sanitário
Documento expedido pela Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde
(SVS/MS), que consubstancia a importação de substâncias constantes na Portaria n.º
344/98, ou de suas atualizações, bem como
os medicamentos que a contenham.
Autorização de Internação Hospitalar (AIH)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Este é o principal formulário usado pelo SIH
(Sistema de Informação Hospitalar) que permite o diagnóstico da produção de serviços.
Este instrumento apresenta diversos modelos:
a AIH1, que dispõe de dados de identiﬁcação
do paciente, registro do conjunto de procedimentos médicos e serviços de diagnose e terapia realizados; e a AIH5, que dispõe de dados
referentes a pacientes crônicos ou psiquiátricos que necessitam de continuidade no tratamento.

AUT 23

da vigilância sanitária dos produtos de que
trata o Decreto n.º 3.961, de 10 de outubro de 2001, contendo permissão para que
as empresas exerçam as atividades sob regime
de vigilância sanitária, instituído pela Lei n.º
6.360 de 1976, mediante comprovação de requisitos técnicos e administrativos especíﬁcos.
Avaliação

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O controle e avaliação a serem exercidos
pelos gestores do SUS compreendem o conhecimento global dos estabelecimentos de
saúde localizados em seu território, o cadastramento de serviços, a condução de processos de compra e contratualização de serviços
de acordo com as necessidades identiﬁcadas e
legislação especíﬁca, o acompanhamento do
faturamento, quantidade e qualidade dos serviços prestados, entre outras atribuições.
Avaliação antropométrica

Categoria: Alimentação e Nutrição
Uso de medidas (principalmente peso e altura) como critério para avaliar o crescimento
físico e, por extensão, o estado nutricional.

Autorização de modelo

Avaliação da saúde mental

Categoria: Vigilância em Saúde
Autorização concedida pela Anvisa para que
o fornecedor de um equipamento eletromédico, em processo de ensaio e ratiﬁcação pelo
Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformidade (SBAC), possa ser fabricado, importado, exposto à venda e entregue ao consumo,
pelo período de ano, até a conclusão do requerido processo, n.º 444/99.

Categoria: Atenção à Saúde
Testes de função cognitiva e de humor.

Autorização sanitária

Categoria: Vigilância em Saúde
Ato privativo do órgão ou da entidade competente do Ministério da Saúde, incumbido

Azitodimidina

Ver AZT.
AZT

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico azitotimidina. Também conhecida como zidovudina, é
uma droga anti-retroviral do grupo dos inibidores da transcriptase reversa utilizada no tratamento da infecção pelo HIV. Foi o primeiro medicamento a ser utilizado no tratamento
de pacientes com infecção pelo HIV/aids.

B
Baixo peso ao nascer

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção à Saúde  Epidemiologia
Classiﬁcação de recém-nascidos com menos
de 2.500g.
Banco de leite humano

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção à Saúde
Centro especializado responsável pela promoção do incentivo ao aleitamento materno
e execução das atividades de coleta, processamento, estocagem e controle de qualidades do leite humano extraído artiﬁcialmente,
para posterior distribuição, sob prescrição do
médico ou do nutricionista.
Banco de preços em saúde-aids

25

São centros de educação e saúde organizados pela própria comunidade com apoio da
unidade de saúde local e tem o objetivo de
ampliar o acesso da população não apenas ao
preservativo, mas também a informações sobre prevenção.
Bancos de órgãos e tecidos

Categoria: Atenção à Saúde
São responsáveis pela retirada, processamento
e conservação de órgãos e tecidos para ﬁns de
transplantes.
Bebedor moderado

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Pessoa que utiliza a bebida alcoólica sem dependência e sem problemas decorrentes de
seu uso.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
O banco de preços visa garantir uma política global de acesso a medicamentos para a
aids ao maior número de pessoas, com preços
justos e adequados à realidade econômica de
cada país.

Bebedor-problema

Banco de preços praticados na área
hospitalar

Categoria: Alimentação e Nutrição
Estado orgânico em que as funções do consumo e utilização de energia alimentar e de
nutrientes se fazem de acordo com as necessidades biológicas do indivíduo.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Registra e divulga pela internet os preços de
medicamentos, material médico-hospitalar,
insumos e serviços praticados junto aos hospitais.
Banco de preservativos

Categoria: Atenção à Saúde  Promoção e
Educação em Saúde

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Pessoa que apresenta qualquer tipo de problema (físico, psíquico ou social) decorrente
do consumo do álcool, sem dependência.
Bem-estar nutricional

Benzenismo

Categoria: Doenças
Nome dado às manifestações clínicas ou alterações hematológicas compatíveis com a exposição ao benzeno.

Benzeno

26 BEN Bulimia
Benzeno

Categoria: Ambiente e Saúde
Considerado uma substância mielotóxica,
pois nas exposições crônicas atua sobre a medula óssea, produzindo quadros de hipoplasia
ou de displasia. Vários estudos epidemiológicos demonstram a relação do benzeno com a
leucemia linfocítica crônica, com a doença de
Hodking e com a hemoglobinúria paroxística noturna.
Biblioteca Virtual em Saúde

Categoria: Comunicação em Saúde
Objetiva cooperar na coleta, organização e
disseminação de informações do setor Saúde.
Permite que usuários possam interatuar e navegar no espaço de uma ou várias fontes de
informação geradas, atualizadas e armazenadas na internet obedecendo a metodologias
comuns que integram uma rede de entidades
aﬁns à Biblioteca Virtual em Saúde Pública.
Biblioteca viva

Categoria: Atenção à Saúde  Comunicação
em Saúde
Humanização da assistência à criança hospitalizada através da melhoria da qualidade da
atenção nos períodos em que as crianças e seus
familiares passam nas unidades hospitalares.
Biodisponibilidade

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Indica a velocidade e a extensão de absorção
de um princípio ativo de uma forma de dosagem, a partir de sua curva concentração/tempo na circulação sistêmica ou sua excreção na
urina.
Bioequivalência

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Condição que se dá entre dois produtos farmacêuticos e que mostram uma mesma ou
similar biodisponibilidade segundo uma série
de critérios. Para tanto, dois produtos farmacêuticos devem considerar-se como equivalentes terapêuticos.
Bioética

Categoria: Ética e Bioética
Ramo da ﬁlosoﬁa que estuda os avanços das
ciências da vida e da saúde, com ênfase nas
implicações éticas das pesquisas cientíﬁcas e
das ações de saúde.
Biossegurança

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Condição de segurança alcançada por um
conjunto de ações destinadas a prevenir, controlar e, reduzir ou eliminar riscos inerentes às
atividades que possam comprometer à saúde
humana, animal e vegetal e o meio ambiente.
Biotecnologia

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Qualquer aplicação tecnológica que utilize
sistema biológicos, organismos vivos ou seus
derivados, para fabricar ou modiﬁcar produtos ou processos para utilização especíﬁca.
Bócio

Categoria: Doenças
Aumento de volume da glândula tireóide,
seja ele nodular ou difuso.
Bulimia

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Distúrbio alimentar caracterizado pelo impulso irresistível de comer, excessivamente, seguidos por sentimentos de culpa e vergonha, provocando o vômito ou utilizando laxativos e/ou
diuréticos de maneira exagerada.

C
Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de
Saúde (CNES)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a base para operacionalizar os Sistemas de
Informações em Saúde, sendo estes imprescindíveis a um gerenciamento eﬁcaz e eﬁciente. Visa disponibilizar informações sobre as
atuais condições de infra-estrutura de funcionamento dos Estabelecimentos de Saúde.
Camisinha

Ver Preservativo masculino.
Câncer de esôfago

Categoria: Doenças
O câncer de esôfago mais freqüente é o carcinoma epidermoíde escamoso, responsável por
96% dos casos. O adenocarcinoma vem tendo um aumento signiﬁcativo principalmente
nos casos de esôfago de BAPRET, quando há
crescimento anormal de células do tipo gástrico para dentro do esôfago. É mais incidente a partir dos 40 anos e está associado ao alto
consumo de bebidas alcoólicas e de produtos
derivados do tabaco (tabagismo).
Câncer de estômago

Categoria: Doenças
O câncer de estômago (também denominado câncer gástrico) é a doença em que células malignas são encontradas nos tecidos do
estômago. Os tumores do câncer do estômago se apresentam, predominante, sob a forma
de três tipos histológicos: o adenocarcinoma,

27

responsável por 95% dos tumores gástricos, o
linfoma, diagnosticado em cerca de 3% dos
casos, e o leiomiossarcoma.
Câncer de mama

Categoria: Doenças
Neoplasia maligna responsável por 1/5 das
mortes por câncer do sexo feminino. Nos
EUA, o risco global é de uns 10% (5 vezes
mais que o Japão ou China) e o de morrer
dele 3,6%. É raro antes dos 25 anos, mas, o
grupo etário mais exposto (65-85 anos), o
risco não vai além de 5,5%. A causa é desconhecida e, nos últimos 30 ou 40 anos, não
houve mudança sensível na situação mundial
(cerca de 90 mil casos e 376 mil óbitos por
ano). Fatores que aumentam o risco são geográﬁcos, genéticos, idade, duração do período reprodutivo, nuliparidade, idade do primeiro parto, obesidade e, talvez a dieta com
alto conteúdo lipídico e de álcool.
Câncer de pâncreas

Categoria: Doenças
Neoplasias malignas da porção exócrina da
glândula, derivadas quase sempre do epitélio
ductal – adenocarcinomas –, que produzem
tumores insidiosos e altamente fatais, manifestando-se, em países como EUA, aumentos de três vezes nas últimas décadas, senão
a causa atribuída ao tabagismo, à dieta e aos
carcinógenos químicos.
Câncer de pele

Categoria: Doenças

Câncer de próstata

28 CAN Candidíase

Como a pele é um órgão heterogêneo, esse
tipo de câncer pode apresentar neoplasias de
diferentes linhagens. Os mais freqüentes são:
carcinoma basocelular, responsável por 70%
dos diagnósticos de câncer de pele, o carcinoma epidermoíde com 25% dos casos e o
melanoma, detectado em 4% dos pacientes.
Felizmente o carcinoma basecular, mais freqüente, é também o menos agressivo. Esse
tipo e o carcinoma epidermóide são também
chamados de câncer de pele não melanoma,
enquanto o melanoma e outros tipos, com
origem nos melanócitos são denominados de
câncer de pele melanoma.
Câncer de próstata

Categoria: Doenças
Raro antes dos 50 anos, sua freqüência cresce depois rapidamente. Costuma ter início na
zona periférica, posterior da glândula, o que
o torna acessível ao toque retal. Cresce como
massa compacta invasiva (em direção as vesículas seminais e base da bexiga) e metastatizante, tanto por via sangüínea como linfática.
A disseminação hematogênica faz-se principalmente para os ossos, parte proximal ao fêmur,
pelve, coluna toráxica e costelas, por ordem
decrescente de seqüências, podendo a metástase ser osteolítica ou osteoblástica. A sintomalogia, que aparece tardiamente, compreende disúria, hematúria ou dor; algumas vezes
dor nas costas produzidas pelas metástases.
Câncer do colo do útero

Categoria: Doenças
Neoplasia do colo do útero, mais freqüentes
em mulheres com idade entre 40 e 45 anos,
geralmente associado à presença de Papilomavírus de tipo 16 ou 18 (raramente outros).
A infecção é transmitida sexualmente e de-

termina alterações celulares detectáveis pelo
método de Papanicolau.
Câncer gástrico

Ver Câncer de estômago
Cancerologia

Categoria: Doenças
Setor especializado da medicina que se ocupa
do estudo e do tratamento dos tumores.
Cancro duro

Categoria: Doenças
Lesão primária causada pelo Treponema pallidum
que é a bactéria causadora da síﬁlis. Normalmente não causa dor e surge na glande ou na camada interna do prepúcio. Tem forma arredondada ou oval, com as bordas levemente salientes.
O cancro duro é o primeiro sinal da síﬁlis.
Cancro mole

Categoria: Doenças
É uma doença sexualmente transmissível –
DST que se caracteriza pelo aparecimento,
nos órgãos genitais, de vesículas que vão se
enchendo de pus e se transformam em feridas que passam a purgar abundantemente, ao
contrário do que ocorre com o cancro duro,
as ulcerações causadas pelo cancro mole costuma ser dolorosas e aparecem em lesões múltiplas. Esta DST é causada por uma bactéria
denominada Haemophilus ducreyi.
Candidíase

Categoria: Doenças
Tradicionalmente denominada monilíase ou
“sapinho”, é uma infecção da vagina ou da
vulva, causada pelo fungo Candida Albicans.
Caracteriza-se por corrimento vaginal esbranquiçado, coceira e inﬂamação das mucosas,
que ﬁcam avermelhadas e cobertas por placas.
Embora a via sexual não seja a única forma de
transmissão, a candidíase é considerada uma

Carga viral
Centrais de Regulação Médica de Urgências

doença sexualmente transmissível. Nos casos
de imunodepressão, pode aparecer também
no pênis, no êsofago, e mesmo se tornar uma
infecção disseminada por todo o organismo
(nos casos de imunodeﬁciência avançada).
Carga viral

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Teste de qualiﬁcação da carga viral é uma
metodologia que permite a determinação da
qualidade de HIV circulante no organismo
de uma pessoa infectada.
Cartão Nacional de Saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Sistema informatizado de base nacional que
possibilita a vinculação dos procedimentos realizados pelo Sistema Único de Saúde
(SUS) ao usuário, ao proﬁssional que o realizou e também à unidade de saúde.
Casas de Apoio para Mulheres em Situação
de Risco

Categoria: Acidentes e Violência
São locais que acolhem mulheres vítimas de
violência doméstica e sexual, com seus ﬁlhos
e ﬁlhas menores. O local é sigiloso e eles podem permanecer por um período determinado, recebendo assistência médica, psicológica
e capacitação proﬁssional.
Catarata

Categoria: Doenças
Segundo a OMS (Organização Mundial da
Saúde) a catarata é a opaciﬁcação do cristalino, que quando avançada diﬁculta a penetração dos raios luminosos na retina, provocando deﬁciência visual e cegueira. Cerca
de 85% das cataratas são classiﬁcadas como
senis, acometendo pessoas com mais de 60
anos de idade, entretanto existem outras for-

CAR 29

mas de catarata como, por exemplo, as cataratas congênitas, que acomentem crianças recém-nascidas cujas mães apresentam alguma
patologia (como a rubéola, síﬁlis ou toxoplasmose) durante a gravidez e as cataratas decorrentes de enfermidades como o diabetes e o
glaucoma ou de doenças genéticas e acidentes
envolvendo trauma no globo ocular.
CD4

Categoria: Doenças
É um receptor presente, principalmente, nos
linfócitos T-auxiliares (denominados por isso
de Linfócitos-T CD4+) onde o HIV se liga
para iniciar a infecção dessas células. Outras
moléculas presentes na membrana dos linfócitos-T desempenham um papel auxiliar, mas
relevante, nesse processo de ligação HIV/Linfócito-T, e são denominadas co-receptores.
Célula T4

Categoria: Doenças
Linfócito auxiliar, também chamado de célula T-auxiliar. É nele que se localiza a partícula
CD4, pela qual o HIV se liga à célula, enfraquecendo o sistema imunológico.
Célula T8

Categoria: Doenças
Tipo de linfócito também chamado de T-supressor, que apresenta funções de citoxidade
e controle da resposta imunológica.
Centrais de Regulação Médica de Urgências

Categoria: Atenção à Saúde
As centrais, estruturadas nos níveis estadual,
regional e/ou municipal, organizam a relação
entre os vários serviços, qualiﬁcando o ﬂuxo
dos pacientes no sistema e geram uma porta
de comunicação aberta ao público em geral,
através da qual os pedidos de socorro são recebidos, avaliados e hierarquizados.

Centrais Farmacêuticas

30 CEN Centro Nacional de Epidemiologia (Cenepi)
Centrais Farmacêuticas

Centro de Orientação e Apoio Sorológico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Almoxarifados centrais de medicamentos, geralmente na esfera estadual, onde é feita a estocagem e distribuição para hospitais, ambulatórios e postos de saúde.

Categoria: Atenção à Saúde
Unidade pública de saúde com a ﬁnalidade
especíﬁca de oferecer testagem anônima para
o vírus da aids e, ao mesmo tempo, desenvolver um processo de prevenção e orientação
aos seus usuários.

Central Nacional de Transplante

Categoria: Atenção à Saúde
Articula o trabalho das Centrais Estaduais e
provê os meios para as transferências de órgãos entre estados com vistas a contemplar as
situações de urgência e evitar os desperdícios
de órgãos sem condições de aproveitamento
da sua origem.
Centro de Atenção Psicossocial

Categoria: Atenção à Saúde
Serviço de atendimento aos pacientes portadores de transtornos mentais, alternativos
à hospitalização convencional, que prestam
atendimento por 8 ou 12 horas, ou mesmo por 24 horas. Faz parte da rotina deste
serviço oﬁcinas terapêuticas e de prevenção
das DST/HIV/aids, contando inclusive com
aconselhamento e oferecimento do teste antiHIV, além de auxiliar no monitoramento da
adesão aos anti-retrovirais para aqueles usuários portadores do HIV/aids.
Centro de Referência em Assistência à
Saúde do Idoso

Categoria: Atenção à Saúde
Hospital que dispõe de condições técnicas,
instalações físicas, equipamentos e recursos
humanos adequados para prestar assistência à
saúde dos idosos, de forma integral e integrada. Deve dispor, além de internação hospitalar, ambulatório especializado em saúde do
idoso, hospital dia-geriátrico e assistência domiciliar de média complexidade, para a Rede
Estadual de Assistência à Saúde do idoso.

Centro de Saúde

Categoria: Atenção à Saúde
Unidade destinada a prestar assistência à saúde de uma população determinada, contando
com uma equipe de saúde interdisciplinar em
caráter permanente, com médicos generalistas
e ou especialistas. Sua complexidade e dimensões físicas variam em função das características da população a ser atendida, dos problemas de saúde a serem resolvidos e de acordo
com o seu tamanho e capacidade resolutiva.
Centro de Testagem e Aconselhamento
em Aids

Categoria: Atenção à Saúde
Unidades da rede básica do Sistema Único
de Saúde (SUS) que têm como objetivo estimular a adoção de práticas sexuais seguras
(prevenção primária) e incentivar que pessoas
infectadas pelo HIV procurem e sejam acompanhadas pelos Serviços de Assistência Especializada (SAE) (prevenção secundária).
Centro Nacional de Epidemiologia (Cenepi)

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Responsável pela deﬁnição de normas, procedimentos técnicos e diretrizes operacionais
do Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica. Deve promover a cooperação técnica
e assessorar as Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde. Trabalha para a promoção e
disseminação do uso da metodologia epidemiológica em todos os níveis do SUS.

Centro Nacional de Regulação de Alta Complexidade
Citomegalovírus

CEN 31

Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se a organizar o fluxo de referência interestadual, de pacientes que necessitem de assistência hospitalar de alta complexidade eletiva, e
a garantir o financiamento desses atendimentos.

Bactéria responsável por várias doenças sexualmente transmissíveis, entre elas o linfogranuloma venéreo e uretrites não gonocócicas.
Este organismo também pode causar outras
doenças graves como salpingite, tracoma,
conjuntivite do recém-nascido, proctite e esterilidade permanente.

Centro Regional de Especialidade

Chumbo

Categoria: Atenção à Saúde
Estabelecimento de saúde instalado em agrupamentos populacionais superiores a 30.000
habitantes que desenvolve atividades nas áreas
médicas deﬁnidas através do perﬁl epidemiológico e recursos existentes em cada região.
Para pequena cirurgia e leitos de repouso.

Categoria: Ambiente e Saúde
É um dos metais mais presentes na Terra,
podendo ser encontrado, praticamente, em
qualquer ambiente ou sistema biológico, inclusive no homem. As principais fontes de
contaminação ocupacional e/ou ambiental
são as atividades de mineração e indústria, especialmente fundição e reﬁno.

Centro Nacional de Regulação de
Alta Complexidade

Certiﬁcação de Conformidade

Categoria: Vigilância em Saúde
Ato em que um terceiro demonstra existir garantia adequada de que um produto, processo ou serviço devidamente identiﬁcado, está
em conformidade com uma norma ou regulamento técnico.
Certiﬁcado de Boas Práticas de Fabricação

Categoria: Direito Sanitário
Documento legal emitido pela autoridade sanitária competente, atestando que determinada linha de produção da empresa cumpre com
os requisitos de Boas Práticas de Fabricação
(BPF) estabelecidos pela legislação vigente.
Certiﬁcado de Registro de Produto

Categoria: Direito Sanitário
Documento legal emitido pela Autoridade
Sanitária competente, no qual consta a formulação qualitativa e quantitativa do produto incluindo detalhes sobre embalagem, rotulagem e prazo de validade.
Chlamydia trachomatis

Categoria: Doenças

Ciência e tecnologia

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Conceito amplo que compreende ações conexas de geração, difusão e aplicação de conhecimentos em todos os campos do saber,
inclusive educação, gestão, informação, normalização, patentes, estudos e outras atividades ligadas à inovação e difusão tecnológica.
Citomegalovírus

Categoria: Doenças
Vírus pertencente ao grupo dos herpesvírus,
que pode acometer vários órgãos. A infecção
pelo citomegalovírus ocorre, muitas vezes, pela
via sexual. Nas pessoas sem transtornos imunitários geralmente é assintomática, mas pode
provocar aumento de volume do fígado e/ou
do baço, erupções, irritação na garganta, dores
e mal-estar generalizado de evolução autolimitada. Quando a infecção se dá ainda no útero
materno as conseqüências podem ser graves,
podendo fazer com que o bebê apresente retardamento mental, cegueira, surdez e/ou pa-

Citopatologia

32 CIT Comando único
ralisia cerebral. Nos indivíduos imunocomprometidos, pode provocar doenças grave, o
que, por sua vez, pode levar à cegueira e mesmo à morte. Nos pacientes com aids são mais
comuns o comprometimento da retina, do
trato digestivo e do sistema nervoso central.
Citopatologia

Categoria: Doenças
Ramo da patologia que estuda as doenças e as
alterações patológicas do organismo em seu
aspecto celular.
Clamidiose

Tem por função relacionar pessoas doentes
com a população de onde estas advêm, dentro de um intervalo de tempo determinado.
Representam a tentativa de expressar uma
idéia acerca da doença (no caso da morbidade) ou até morte (neste caso, os coeﬁcientes
de mortalidade) e temporalmente deﬁnida.
Coeﬁciente de natalidade

Categoria: Epidemiologia
Medida de freqüência de nascimentos, em
uma determinada população, durante um período de tempo especiﬁcado.

Categoria: Doenças
Também chamada de clamidíase, é uma doença sexualmente transmissível causada pela
bactéria clamydia trachomatis, que afeta homens e mulheres. Se não for adequadamente
tratada poderá provocar infertilidade permanente e, em casos de gravidez, haverá riscos
de infecção nos olhos ou nos pulmões para o
feto ou para o recém-nascido.

Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda diarréica e grave,
causada por Vibrio cholerae sorogrupo O1.
A infecção tem lugar pela ingestão de águas
com poluição fecal ou de produtos alimentícios contaminados por essas águas, ou originários delas (crustáceos, ostras, mexilhões,
etc.) e consumidos crus ou malcozidos.

Climatério

Colesterol

Categoria: Atenção à Saúde
Fase da vida da mulher que marca a transição
do período reprodutivo para o não-reprodutivo. Esta fase pode estender-se por longo e
variável período de tempo.

Categoria: Doenças
Substância semelhante à gordura, encontrada no sangue e nas membranas das células.
Fundamental ao organismo humano para a
produção de hormônios sexuais, produtos da
digestão (bile), vitamina D, etc. No entanto,
um nível elevado de colesterol sangüíneo tem
mostrado ser o principal fator de risco para o
desenvolvimento de cardiopatias.

Cobertura de serviços de saúde

Categoria: Administração e Planejamento em Saúde
Oferta sistematizada de serviços básicos de
saúde que satisfaçam às necessidades de uma
população determinada, proporcionada de
forma contínua, em lugares geograﬁcamente
acessíveis e que garantam o acesso da população aos diferentes níveis de atendimento aos
sistemas de serviços de saúde.
Coeﬁciente de morbidade

Categoria: Epidemiologia

Cólera

Comando único

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É uma diretriz do SUS que visa à integração
da gestão das ações e serviços de saúde em
cada esfera de governo, em seus respectivos
âmbitos de competência política e adminis-

Comissão Intergestores Bipartite
Comunicação de Acidente do Trabalho

trativa. O objetivo ﬁnal é que cada esfera de
governo seja capaz de assumir a responsabilidade sanitária plena para melhorar a qualidade de vida e saúde da população.
Comissão Intergestores Bipartite

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Comissão integrada paritariamente por dirigentes da Secretaria Estadual de Saúde e do
órgão de representação dos Secretários Municipais de Saúde do estado, deverá ser criada e
formalizada através de portaria do Secretário
Estadual de Saúde, sendo a instância privilegiada de negociação e decisão quanto aos aspectos operacionais do SUS.
Comissão Intergestores Tripartite

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Comissão integrada paritariamente por dirigentes da Secretaria Estadual de Saúde e dos
órgãos de representação dos Secretários Estaduais de Saúde/Conass e do conjunto dos
Secretários Municipais de Saúde/Conasems,
tem por ﬁnalidade assistir ao Ministério da
Saúde na elaboração de propostas para a implantação e operacionalização do SUS, submentendo-se ao poder deliberativo e ﬁscalizador do Conselho Nacional de Saúde.
Comissões Intergestores

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Tem o objetivo de assegurar a gestão compartilhada entre os governos municipais, estaduais e federal para: evitar a duplicidade ou
omissão na execução de ações e criar um espaço onde gestores do sistema técnico de saúde possam permanentemente negociar, decidir e ﬁrmar pactos.

COM 33

Comissões Intersetoriais

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As comissões intersetoriais tem como ﬁnalidade articular políticas e programas de interesse
para a saúde, cuja execução envolva áreas não
compreendidas no âmbito do Sistema Único
de Saúde.
Componente

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer substância ou material a ser utilizado na fabricação de um produto farmacêutico.
Comportamento sexual

Categoria: Ciências Sociais e Saúde
É a forma pela qual os indivíduos exercem
sua sexualidade. O comportamento sexual
desenvolve-se a partir das experiências de relacionamento familiar, social e amoroso, as
quais também sofrem inﬂuência de fatores
educacionais, socioculturais, psicológicos e
biológicos.
Composição dos alimentos

Categoria: Alimentação e Nutrição
Valor nutritivo dos alimentos, ou seja, o seu
conteúdo em substâncias especíﬁcas, como
vitaminas, minerais e outros princípios.
Composição populacional

Categoria: Demograﬁa
Porcentagem de cada grupo etário em relação
à população total.
Comunicação de Acidente do Trabalho

Categoria: Acidentes e Violência  Atenção
à Saúde
Instrumento de notiﬁcação de acidente ou
doença relacionada ao trabalho, de acordo
com o INSS (Instituto Nacional de Seguro
Social).

Comunidades terapêuticas

34 COM Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde (Conass)
Comunidades terapêuticas

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Serviços de atenção a pessoas com problemas
decorrentes do uso ou abuso de substâncias
psicoativas.

encaminhadas pela Comissão Intergestores
Bipartite.
Conselho Municipal de Saúde

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Quantidade de substância(s) ativa(s) ou
inativa(s) em determinada unidade de massa
ou volume do produto.

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Instância permanente e deliberativa, atua na
formulação de estratégias e no controle da
execução da Política Municipal de Saúde,
com composição e atribuições previstas em
lei municipal, observado o disposto na Lei
8.142, de 1990.

Condiloma acuminado

Conselho Nacional de Saúde (CNS)

Categoria: Doenças
Doença sexualmente transmissível causada
pelo Papiloma Vírus Humano. Causa aparecimento de verrugas e/ou inchações rosadas
e úmidas que formam na pele dos órgãos genitais, superfície semelhante a uma crista de
gado. O condiloma acuminado pode aparecer
juntamente como os sintomas de gonorréia.
Pode parecer também no ânus e no reto.

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Órgão especíﬁco do Ministério da Saúde formado por 32 conselheiros titulares com seus
respectivos suplentes, representantes de entidades e instituições dos segmentos governo,
prestadores de serviços privados de saúde,
proﬁssionais de saúde e usuários. Tem como
objetivo atuar na formulação e controle da
execução da política nacional de saúde, inclusive nos aspectos econômicos e ﬁnanceiros,
nas estratégias e na promoção do processo
de controle social em toda a sua amplitude,
no âmbito dos setores público e privado. As
entidades com representação no CNS foram
deﬁnidas no Decreto 1.448, de 6 de abril
de 1995. A composição é paritária a ﬁm de
manter equilíbrio dos interesses envolvidos.

Concentração

Conselho de Secretários Municipais
de Saúde (Cosems)

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Entidade que reúne e representa o conjunto
dos secretários de saúde dos estados. As funções dos Cosems consistem em participar, em
nome dos municípios, das articulações em
torno da política de saúde, defender seus interesses junto às demais esferas de governo e
aos prestadores de serviços ao SUS.
Conselho Estadual de Saúde

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
São órgãos colegiados integrantes da estrutura básica da Secretaria de Saúde. Tem composição paritária: 50% usuários, 25% de
prestadores de serviços público e privado. É
a instância que tem poder deliberativo no nível estadual. Focaliza e conclui as questões

Conselho Nacional de Secretários Estaduais
de Saúde (Conass)

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Organismo de representação dos secretários
estaduais de saúde que serve de interlocutor
oﬁcial do Ministério da Saúde com relação à
política de saúde.
Conselho Nacional de Secretários
Municipais de Saúde (Conasems)

Categoria: Políticas Públicas e Saúde

Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde (Conasems)
Consulta geriátrica

Organização não-governamental que representa potencialmente todos os secretários
municipais de saúde do País e serve de interlocutor oficial do Ministério da Saúde
com relação à política de saúde. A Lei 8.142,
de 1990, ao tratar da participação social no
SUS deﬁne o Conasems como representante dos municípios no Conselho Nacional de
Saúde. O Conasems é membro da Comissão
Intergestores Tripartite. A fundação do Conasems é fruto do movimento municipalista
da saúde, no próprio contexto que originou
o SUS. Este movimento é precedido de diversos encontros nacionais e regionais de Secretários Municipais de Saúde desde 1978,
acompanhando o processo de redemocratização do País.
Conselho Tutelar

Categoria: Acidentes e Violência
São responsáveis por acolher denúncias, averiguar, encaminhar e orientar, nos casos de
violação dos direitos da criança e do adolescente. Pode agir tanto quando existe ameaça,
risco ou quando a violência já aconteceu.
Conselhos de Defesa dos Direitos da Criança
e do Adolescente

Categoria: Acidentes e Violência
São instrumentos para deliberar e acompanhar a política de enfrentamento da violência
praticada contra crianças e adolescentes.
Conselho de Saúde

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
O Conselho de Saúde tem caráter permanente
e deliberativo. É um órgão colegiado composto por representantes do governo, prestadores
de serviços, proﬁssionais de saúde e usuários,
atua na formulação de estratégias e no controle de execução da política de saúde na ins-

CON 35

tância correspondente, inclusive nos aspectos
econômicos e ﬁnanceiros, cujas decisões serão
homologadas pelo chefe do poder legalmente
constituído em cada esfera do governo.
Conselhos dos Direitos da Mulher

Categoria: Acidentes e Violência  Direito
Sanitário
São formados a partir da iniciativa de mulheres do município, ou estado, juntamente com
o governo. Elaboram propostas e promovem
políticas para eliminar discriminações, constrangimentos à mulher e superar as desigualdades de oportunidades entre homens e mulheres.
Consórcios Intermunicipais

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Servem para ratear investimentos imprescindíveis para uma região: reduzem custos em
diversos municípios; ampliam a oferta e a
qualidade de serviços numa mesma região;
evitam a concentração de recursos em alguns
municípios e implantam deﬁnitivamente o
SUS em todo o território nacional.
Consulta geriátrica

Categoria: Atenção à Saúde
Base da assistência ao idoso no âmbito ambulatorial, deve ser fundamentado na coleta e
no registro de informações que possam orientar o diagnóstico a partir da caracterização de
problemas e o tratamento adequado, com a
utilização rotineira de escalas de rastreamento
para depressão, perda cognitiva e avaliação da
capacidade funcional, assim como o correto
encaminhamento para a equipe multiproﬁssional e interdisciplinar.
Contágio

Categoria: Doenças

Contágio

36 CON Convênios
Transferência do agente etiológico, sem a interferência de veículos.
Contra-referência

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Ato formal de encaminhamento de um paciente ao estabelecimento de origem (que o
referiu) após resolução da causa responsável
pela referência.
Contrato de compra de serviços

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Modalidade a ser estabelecida com os presta
dores privados, segundo uma lógica de pagamento por produção.
Contrato de gestão

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de acompanhamento que deﬁne
os compromissos do prestador com o sistema, devendo ser avaliado anualmente.
Controle assistencial

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O controle e avaliação a serem exercidos
pelos gestores do SUS compreendem o conhecimento global dos estabelecimentos de
saúde localizados em seu território, o cadastramento de serviços, a condução de processos de compra e contratualização de serviços
de acordo com as necessidades identiﬁcadas e
legislação especíﬁca, o acompanhamento do
faturamento, quantidade e qualidade dos serviços prestados, entre outras atribuições.
Controle de endemias

Categoria: Epidemiologia
O Controle de Endemias, conforme implementado na Portaria n.º 1.339, de 15 de de-

zembro de 1999, trata de uma nova estratégia para reduzir e até eliminar as doenças
endêmicas do Brasil. São descentralizadas da
Fundação Nacional de Saúde (Funasa/MS)
para os estados, municípios e Distrito Federal, as ações de epidemiologia e controle de
doenças, compreendendo, inclusive o controle das seguintes endemias: malária, leishmaniose, esquistossomose, tracoma, doença de
chagas, peste, ﬁlariose, bócio, febre amarela
e dengue.
Controle de qualidade

Categoria: Vigilância em Saúde
Conjunto de medidas destinadas a veriﬁcar a
qualidade de cada lote de medicamentos insumos farmacêuticos, drogas correlatos, cosméticos, produtos de higiene, perfumes.
Controle químico

Categoria: Ambiente e Saúde
O controle químico representa o uso de algum tipo de substância química para eliminar ou controlar vetores ou pragas agrícolas.
Controle social

Categoria: Políticas Públicas e Saúde  Promoção e Educação em Saúde
Participação popular na ﬁscalização e controle sobre as ações, no respectivo nível de
governo, destacando-se na área da Saúde, as
Conferências e os Conselhos de Saúde.
Convênios

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Os convênios são projetos ﬁnanciados pelo
Ministério da Saúde, voltados para construções, reformas, aquisição de equipamentos,
unidades móveis e/ou manutenção de hospitais. Esses convênios são ﬁrmados entre o
ministério e entidades, fundações, hospitais,

Cooperativas médicas
Crescimento

instituições ﬁlantrópicas, universidades, prefeituras e órgãos federais. Podem originar-se
de Emenda Parlamentar ou de programas especíﬁcos do Ministério da Saúde.
Cooperativas médicas

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Os médicos (e outros proﬁssionais de saúde)
cooperados são, simultaneamente, sócios da
cooperativas e prestadores de serviços. Nas
cooperativas médicas, a vinculação dos usuários também se faz mediante pré-pagamento a planos individuais, familiares e empresariais.
Coorte

Categoria: Epidemiologia
Grupo ou grupos de indivíduos deﬁ nidos
com base na presença ou na ausência de um
ou mais atributos e seguidos através de um
período estabelecido de tempo.
Coqueluche

Categoria: Doenças
Termo descritivo para um quadro clínico de
doença respiratória que pode ser causado por
três espécies das bactérias Gram-negativas do
gênero Bordetella: B. pertussis, que é a causa
mais freqüente e mais grave, B. parapertussis,
mais benigna; e B. bronchiseptica, a mais rara.
Coquetel anti-aids

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Termo popularmente empregado para o uso
de dois ou três medicamentos anti-retrovirais
associados, e que se caracteriza pela tomada
de um grande número de cápsulas ou comprimidos por dia. Em geral, a combinação é
feita com dois inibidores de transcriptase reversa e um inibidor de protease.
Corantes de medicamentos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

CRE 37

Substâncias adicionais aos medicamentos,
produtos dietéticos, cosméticos, perfumes,
produtos de higiene e similares, com o efeito
de lhes conferir cor e, em determinados tipos
de cosméticos, transferi-la para a superfície
cutânea e anexos da pele.
Correlato

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Correlato é a substância, produto, aparelho
ou acessório não enquadrados nos conceitos
de droga, medicamento e insumo farmacêutico, cujo uso ou aplicação esteja ligado à defesa e proteção da saúde individual ou coletiva, à higiene pessoal ou de ambientes, ou a
ﬁns diagnósticos e analíticos, os cosméticos
e perfumes e, ainda, os produtos dietéticos,
óticos, de acústica médica, odontológicos e
veterinários.
Corrimento

Categoria: Doenças
Secreção (líquido) anormal, que pode sair da
uretra, da vagina ou do colo do útero. O corrimento pode ser amarelado, acidentado com
pus ou esbranquiçado, dependendo do tipo
de agente causador (microorganismo).
Crenças em saúde

Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Baseia-se nas atitudes e crenças do indivíduo sobre sua condição de saúde, sobretudo
quanto à sua percepção da suscetibilidade e
severidade da condição de saúde, a percepção dos benefícios dos recursos disponíveis e
a percepção das barreiras de acesso aos serviços.
Crescimento

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção à Saúde
Processo dinâmico e contínuo que ocorre

Crescimento compensatório

38 CRE Cuidados paliativos

desde a concepção até o ﬁnal da vida, considerando-se os fenômenos de substituição
e regeneração de tecidos e órgãos. É considerado como um dos melhores indicadores
de saúde da criança, em razão de sua estreita
dependência de fatores ambientais, tais como
alimentação, ocorrência de doenças, cuidados gerais e de higiene, condições de vida da
criança, no passado e no presente.

Cuidado comunitário do idoso

Crescimento compensatório

Categoria: Direito Sanitário
Assistência ativa e integral a pacientes cuja
doença não responde mais ao tratamento
curativo. Controle da dor, de outros sintomas
e solução de problemas psicológico, social e
espiritual é soberano. A meta do cuidado paliativo é de proporcionar a melhor qualidade
de vida ao paciente e seus familiares. Institui
no âmbito do Sistema Único de Saúde o Programa Nacional de Assistência à Dor e Cuidados Paliativos, por meio da PRT-000019, de
3 de janeiro 2002.

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Aumento da velocidade de crescimento superior ao esperado para a idade após uma desaceleração no ritmo de crescimento devido a
doenças infecciosas e/ou problema social.
Cretinismo

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Retardo mental resultante da ação adversa da
deﬁciência de iodo na maturação do sistema
nervoso da criança.

Categoria: Atenção à Saúde
Baseia-se, fundamentalmente, na família e na
atenção básica à saúde, através das Unidades
Básicas de Saúde, em especial daquelas sob a
Estratégia de Saúde da Família, as quais devem representar para o idoso o vínculo com o
sistema de saúde.
Cuidados paliativos

D
D4T

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Também conhecida como estavudina, é uma
droga anti-retroviral do grupo dos inibidores
da trascriptase reversa (semelhante ao AZT,
DDC e DDI), utilizada no tratamento da infecção pelo HIV.
Data de vencimento

Categoria: Vigilância em Saúde
Data indicada pelo fabricante de maneira expressa, que se baseia nos estudos de estabilidade do produto e depois da qual o produto
não deve ser usado.
DDC

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico dideoxitidina. Também conhecida como zalcitabina,
é uma droga anti-retroviral do grupo dos inibidores da transcriptase reversa (com ação semelhante ao AZT), utilizada no tratamento
de pacientes com infecção pelo HIV/aids.
DDI

39

Instrumento declaratório e de coleta de dados
para identiﬁcação do viajante, sintomatologia
clínica, contato, procedência, destino e meios de
transporte utilizados, com vistas ao acompanhamento e controle epidemiológico e sanitário.
Declaração marítima de saúde

Categoria: Vigilância em Saúde
Documento a ser emitido em conformidade
com o Regulamento Sanitário Internacional
contendo informações sobre a identiﬁcação da
embarcação, a viagem e a saúde dos viajantes.
Deﬁciência de ferro

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Estado orgânico de carência deste micronutriente, que ocorre quando o consumo
alimentar de ferro biodisponível é baixo,
quando as perdas de sangue são elevadas, o
aumento dos requerimentos por processos
infecciosos e ou febris, ou, ainda, quando
ocorrem simultaneamente as duas condições,
diminuindo o estoque corporal de ferro, podendo resultar no aparecimento de anemia.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla do composto farmacológico dideoxiinosine. Também conhecida como didanosina, é uma droga anti-retroviral do grupo dos
inibidores da transcriptase reversa (com ação
semelhante ao AZT e DDC), utilizada no
tratamento de pacientes com infecção pelo
HIV/aids.

Deﬁciência de micronutrientes

Declaração de saúde do viajante

Deﬁciência nutricional

Categoria: Vigilância em Saúde

Categoria: Alimentação e Nutrição

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Estado orgânico de carência de princípios nutritivos cujas exigências são muito pequenas,
medindo-se em miligramas diárias, como a
vitamina A, o ferro, o iodo e o zinco.
Deﬁciência energético-protéica

Ver Desnutrição energético-protéica.

Deﬁciência primária de iodo

40 DEF Dermatite de contato alérgica
Resultado de um processo onde as necessidades ﬁsiológicas de nutrientes não estão sendo atingidas. Podem ser decorrentes tanto de
problemas alimentares, como baixa ingestão
de fontes de ferro, que resulta em anemia, ou
de problemas orgânicos, como não absorção
intestinal.

macologicamente ativo aprovada pelo órgão
federal responsável pela vigilância sanitária.
Departamento de Informática do SUS
(Datasus)

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
É a deﬁciência de iodo, inicialmente atribuída à baixa ingestão deste micronutriente.

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Departamento do Ministério da Saúde que
tem a responsabilidade de coletar, processar e
disseminar informações sobre saúde. Constitui uma enorme base de dados e fornece serviços de tecnologia.

Deﬁcit de altura

Depressão

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Atraso do crescimento estatural, quando
comparado com os padrões de normalidade
por sexo e idade.

Categoria: Doenças
Caracteriza-se pelo humor depressivo, pela
perda de interesse e prazer nas atividades habituais, pela diminuição da energia, com sensação de cansaço, que leva a uma diminuição das
atividades. Podem estar presentes outros sintomas, como falta de concentração e atenção;
a baixa auto-estima, sentimentos de culpa ou
inutilidade, pessimismo, alterações de apetite
e do peso corporal, alterações no padrão do
sono. As idéias e os atos suicidas não são raros.

Deﬁciência primária de iodo

Delegacia

Categoria: Acidentes e Violência
Executam atividades de proteção, prevenção
e vigilância às vítimas de qualquer tipo de
violência, e responsabilização dos agressores.
Dengue

Categoria: Doenças
A dengue é uma doença febril aguda, de etiologia viral e de evolução benigna na forma
clássica, e grave quando se apresenta na forma hemorrágica. A dengue é hoje a mais importante arbovirose (doença transmitida por
artrópodes) que afeta o homem e constitui-se
em sério problema de saúde pública no mundo, especialmente nos países tropicais, onde
as condições do meio ambiente favorecem o
desenvolvimento e a proliferação do Aedes aegypti, principal mosquito vetor.
Denominação comum brasileira

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Denominação do fármaco ou princípio far-

Dermatite atópica

Categoria: Doenças
Inﬂamação crônica da pele observada em pessoas com predisposição hereditária para baixo
limiar cutâneo ao prurido, caracterizada por
intensa coceira que leva o paciente a coçarse e arranhar-se até produzir lesões típicas de
eczema.
Dermatite de contato alérgica

Categoria: Doenças
Reação alérgica retardada tipo IV, desencadeada pelo contato da pele com determinada
substância que atua como alergênio, produzindo grau variável de eritema, edema e vesiculação.

Dermatite de contato irritativa
Desmame

Dermatite de contato irritativa

Categoria: Doenças
Inﬂamação da pele que varia do eritema, com
produção de escamas, até a necrose, causada
pelo contato imediato ou repetitivo com determinada substância não imunológica, atuando como substância química irritante.
Dermatite seborréica

Categoria: Doenças
É a afecção crônica, freqüente, recorrente, não
contagiosa que ocorre em regiões como sulco
nasogeneano, sobrancelhas, região retroauricular, couro cabeludo e em áreas intertriginosas.
Dermatoﬁtose

Categoria: Doenças
Termo geral para infecções micóticas que afetam
a superfície epidérmica, devida a fungos dermatóﬁtos. Atacam tecidos queratinizados (unhas).

DER 41

Redistribuição de recursos e responsabilidades entre os entes federados com base no entendimento de que o nível central, a União,
só deve executar aquilo que o nível local, os
municípios e estados, não podem ou não
conseguem. A gestão do Sistema (SUS) passa
a ser de responsabilidade da União, dos estados e dos municípios, agora entendidos como
os gestores do SUS.
Desenvolvimento tecnológico

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Desenvolvimento de produtos e processos
por intermédio de um processo autônomo ou
pela efetiva absorção de tecnologias desenvolvidas em outros países.
Desidratação

Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Embora benignas, em sua maioria, constituem problema de avaliação difícil e complexa. Referem-se a toda alteração da pele,
mucosas e anexos, direta ou indiretamente
causada, condicionada, mantida ou agravada
pela atividade de trabalho.

Categoria: Doenças
É a deﬁciência de água e eletrólitos corpóreos por perdas superiores à ingestão devido
a ingestão reduzida (anorexia, coma e restrição hídrica), perda aumentada gastrointestinal (vômitos e diarréias), perda aumentada
urinária (diurese osmótica, administração de
diuréticos, insuﬁciência renal crônica e da supra-renal), perda aumentada cutânea e respiratória (queimaduras e exposição ao calor).

Desburocratização

Desinfetante

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Procedimentos burocráticos para eliminar os excessos e propor medidas de desburocratização em
suas respectivas áreas, com o objetivo de melhor
atender o cidadão, reduzir a interferência do governo na sua vida e abreviar a solução dos casos
em que essa interferência é necessária.

Categoria: Ambiente e Saúde  Vigilância em
Saúde
Saneante domissanitário destinado a destruir,
indiscriminada ou seletivamente, microrganismos, quando aplicado em objetos inanimados ou ambientes.

Dermatoses ocupacionais

Descentralização

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde

Desmame

Categoria: Alimentação e Nutrição  Atenção
à Saúde
Processo que se inicia com a introdução de
qualquer alimento na dieta da criança que

Desnutrição

42 DES Digestão

não seja o leite materno – incluindo os chás
e a água – e que termina com a suspensão
completa do leite materno.
Desnutrição

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Termo genérico usualmente empregado para
discriminar deﬁciências nutritivas, referindose, principalmente, à desnutrição energéticoprotéica.

Diarréia aguda é uma doença caracterizada
pela perda de água e eletrólitos, que resulta
no aumento do volume e da freqüência das
evacuações e diminuição da consistência das
fezes, apresentando algumas vezes muco e
sangue (disenteria). A maioria dos episódios
de diarréia aguda é provocada por um agente
infeccioso e dura menos de duas semanas.
Didanosina

Desnutrição crônica

Ver DDI

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Processo carencial de longa duração, expresso, ilustrativamente, no déﬁcit de altura.

Dideoxiinosine

Desnutrição energético-protéica

Ver DDC

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Refere-se ao estado nutricional que ressalta a
deﬁciência de calorias e proteínas. Ocorre sobretudo em crianças.

Dieta

Detergente

Categoria: Ambiente e Saúde  Vigilância em
Saúde
Saneante domissanitário destinado a dissolver
gorduras e à higiene de recipientes e vasilhas
e à aplicação de uso doméstico.

Ver DDI
Dideoxitidina

Categoria: Alimentação e Nutrição
Genericamente, corresponde aos padrões alimentares dos indivíduos. Especiﬁcamente,
pode representar uma combinação recomendada de alimentos em determinadas proporções para atender necessidades terapêuticas.
Difteria

Categoria: Doenças
Grupo de doenças com causas múltiplas e caracterizada por deﬁciência absoluta ou relativa
de insulina ou por anomalia funcional da insulina e, conseqüentemente, hiperglicemia.

Categoria: Doenças
Doença transmissível aguda, toxiinfecciosa,
causada pelo bacilo toxicogênico gram-positivo, denominado Corybebacterium diphtherial. Aloja-se freqüentemente nas amígdalas,
na faringe, na laringe, no nariz e, ocasionalmente, em outras mucosas e na pele. É caracterizada por placas pseudomembranosas.

Diarréia

Digestão

Categoria: Doenças
Alteração do hábito intestinal normal, em
que uma evacuação por dia ou três vezes na
semana é substituída por inúmeras dejeções
líquidas.

Categoria: Alimentação e Nutrição
Engloba todo o processo de redução da estrada física e química do alimento durante a sua
passagem pelas vias digestivas, convertendo-o
em formas, que passam ser absorvidos pelo
corpo através da corrente sangüínea.

Diabetes

Diarréia aguda

Categoria: Doenças

Direção única
Doença de Alzheimer

Direção única

Ver Comando único.
Direitos civis e políticos

Categoria: Direito Sanitário
São aqueles que asseguram o direito à igualdade perante a lei, garantindo que nenhuma
pessoa pode ser discriminada ou impedida de
gozar dos direitos previstos na Constituição
Federal. Compreendem: direito ao registro
civil; direito dos presos; direito a um julgamento justo; proibição de tortura, de escravidão; direito de ir e vir, à liberdade de opinião
e de pensamento; direito de se associar e de
participar da vida política; direito a votar, fazer parte de partidos políticos, de candidatarse a cargos públicos.
Dislipidemia

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Termo que se refere a alterações, quase sempre por excessos nos teores de lipídeos ou
gorduras de sangue, como o colesterol.
Dispensação

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o ato profissional farmacêutico de proporcionar um ou mais medicamentos a um
paciente, geralmente como resposta à apresentação de uma receita elaborada por um
proﬁssional autorizado. Neste ato, o farmacêutico informa e orienta o paciente sobre o
uso adequado do medicamento.
Dispensário de medicamentos
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Setor de fornecimento de medicamentos industrializados, privativo de pequena unidade
hospitalar ou equivalente.
Distritalização

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Atenção à Saúde

DIR 43

Espaço descentralizado de construção do
SUS, considerado território estratégico para
estruturação das ações de saúde do trabalhador. Distritos devem ser compreendidos
como processo social de mudanças de práticas sanitárias, tem dimensão política e ideológica (microespaço social) na estruturação de
uma nova lógica de atenção, pautada no paradigma da concepção ampliada do processo
saúde-doença, o que implica mudança cultural da abordagem sanitária.
Distúrbio Osteomuscular Relacionado ao
Trabalho (Dort)

Categoria: Doenças
São afecções decorrentes das relações e da organização do trabalho existentes no moderno
mundo do trabalho, onde as atividades são
relacionadas com movimentos repetitivos em
posturas inadequadas, trabalho muscular estático, conteúdo pobre das tarefas, monotonia e sobrecarga mental, associadas à ausência de controle sobre a execução das tarefas,
ritmo intenso de trabalho, pressão por produção, relações conﬂituosas com as cheﬁas e
estímulo à competitividade exarcebada. Vibração e frio intenso também estão relacionados com o surgimento de quadros da doença.
Distúrbios alimentares

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Comportamentos anormais relacionados ao
alimento e à nutrição.
Doença de Alzheimer

Categoria: Doenças
Processo degenerativo progressivo, com perda
de células na parte basal do pró-encéfalo, ao
córtex cerebral, principalmente da formação
hipocampal e área corticais associativas, bem
como de outras regiões encefálicas.

Doença de Chagas

44 DOE Doenças falciformes
Doença de Chagas

Categoria: Doenças
Doença que na fase aguda, manifesta-se geralmente por febre, tumefação local (chagoma) ou edema bipalpebral unilateral, adenite regional (complexo oftalmoganglionar),
podendo acompanhar-se de anemia tóxica,
hepatomegalia, miocardite aguda e, eventualmente, meningite. O início costuma ser discreto ou assintomático, caracterizando uma
fase indeterminada da doença, de duração
muito variável.
Doença de Parkinson

Categoria: Doenças
Síndrome degenerativa do Sistema Nervoso Central, de etiologia desconhecida, lentamente evolutiva e caracterizada por: a) redução e lentidão dos movimentos; b) rigidez
muscular; c) tremor em repouso; d) instabilidade postural.
Doença de Wilson

nética ou adquiridas antes ou depois do nascimento.
Doenças crônico-degenerativas

Categoria: Doenças
Doenças que apresentam evolução de longa
duração, acompanhada de alterações degenerativas em tecidos do corpo humano.
Doenças da nutrição

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Terminologia para uma grande variedade de
doenças que resultam do baixo consumo, do
consumo excessivo ou do desequilíbrio prolongado da ingestão e utilização de princípios
nutritivos que devem ser harmonicamente
combinados.
Doenças degenerativas

Categoria: Doenças
Patologias que provocam a transformação de
um órgão de seu estado normal para um estado alterado, tornando-o incapaz ou deﬁciente em exercer suas atividades.

Categoria: Doenças
Distúrbio autossômico recessivo do metabolismo do cobre, que se caracteriza pelo acúmulo de níveis tóxicos de cobre no fígado, no
cérebro e nos olhos.

Doenças do trabalho

Doença proﬁssional

Doenças dos idosos

Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Doença produzida ou desencadeada pelo
exercício do trabalho peculiar a determinada atividade e constante da respectiva relação
elaborada pelo Ministério do Trabalho e da
Previdência Social.

Categoria: Doenças
Em geral são crônicas e múltiplas, perduram
por vários anos e exigem acompanhamento
médico e de equipes multidisciplinares permanentes, além de intervenções contínuas.

Doenças cardiovasculares

Categoria: Doenças
Termo genérico usado para determinar um
grupo de alterações genéticas caracterizadas
pelo predomínio da hemoglobina S (HbS).
No Brasil, a doença distribui-se heterogenea-

Categoria: Doenças  Drogas de Uso Terapêutico e Social
Doenças que afetam o coração, o sistema vascular ou ambos, podendo ser de natureza ge-

Categoria: Atenção à Saúde  Doenças
Doença adquirida ou desencadeada em função de condições especiais em que o trabalho
é realizado.

Doenças falciformes

Doenças oportunistas
Drogas lícitas

mente, sendo mais freqüente onde a proporção
de antepassados negros da população é maior
(Nordeste). Além das manifestações de anemia crônica, o quadro é dominado por episódios de dores osteoarticulares, dores abdominais, infecções e enfartes pulmonares, retardo
do crescimento e maturação sexual, acidente
vascular cerebral e comprometimento crônico
de múltiplos órgãos, sistemas ou aparelhos.
Doenças oportunistas

Categoria: Doenças
Doenças causadas por agentes de baixa capacidade patogênica – que geralmente não causam doenças –, mas que ocorrem devido à
diminuição da capacidade imunitária do paciente.

DOE 45

Execução de atividades de trabalho no espaço
familiar que acarreta a transferência de riscos/
fatores de risco ocupacionais para o fundo
dos quintais, ou mesmo para dentro de casa.
Donovanose

Categoria: Doenças
Doença crônica progressiva que acomete preferencialmente pele e mucosas das regiões genitais, perianais e inguinais. A donovanose é
freqüentemente associada à transmissão sexual, embora os mecanismos de transmissão
não sejam ainda bem conhecidos.
Drogas

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância ou matéria-prima que tenha ﬁnalidade medicamentosa ou sanitária.

Doenças prevalentes

Drogas ilícitas

Categoria: Doenças
Doenças com maior número de casos existentes em função da população de uma região geográﬁca determinada.

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Produtos contendo substâncias psicoativas
cuja produção, promoção, comercialização e
consumo são criminalizadas.

Doenças renais

Drogas injetáveis

Categoria: Doenças
As doenças renais são tradicionalmente divididas em quatro categorias, que obedecem
aos quatro compartimentos anatômicos básicos: glomérulos, túbilos, interstício e vasos
sangüíneos. Entretanto, muitos distúrbios
afetam mais de uma estrutura e a interdependência anatômica desses compartimentos signiﬁca que a lesão de um deles afeta secundariamente, os outros.

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
São substâncias injetadas por via intravenosa
(a mais freqüentemente utilizada), intramuscular, ou, mais raramente, subcutânea. Em
nosso País, as drogas ilícitas mais freqüentemente injetadas são a cocaína, a heroína e algumas preparações das anfetaminas.

Doenças sexualmente transmissíveis

Categoria: Doenças
São doenças infecciosas adquiridas por contágio sexual.
Domiciliação do risco

Categoria: Atenção à Saúde

Drogas lícitas

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Produtos contendo substâncias psicoativas
cuja produção, comercialização e uso não é
criminalizado. No nosso meio, as drogas lícitas mais consumidas são as bebidas alcoólicas, o tabaco e os medicamentos.

E
Eczema

Categoria: Doenças
É uma doença inﬂamatória da pele caracterizada por eritema, edema, vesículas, escomas,
crostas e liqueniﬁcação. Associada a prurido e
saudada por fatores exógenos ou endógenos.
Educação continuada

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
Constitui-se no processo de permanente
aquisição de informações pelo trabalhador,
de todo e qualquer conhecimento, por meio
de escolarização formal, de vivências, de experiências laborais e emocionais, no âmbito
institucional ou fora dele.
Educação permanente

Ver Educação continuada
Educação sexual

Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Ação educativa realizada pela família, pela escola, pelos serviços de saúde e por outros atores sociais, cujo objetivo é a preparação para
uma vida sexual mais prazerosa, sadia e segura.
Eﬁcácia dos medicamentos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
A capacidade de o medicamento atingir o
efeito terapêutico visado.
Elisa

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Sigla de Enzyme Linked Immunosorbent Assay que signiﬁca ensaios imuno-enzimáticos

47

que permitem veriﬁcar se uma pessoa está infectada por um agente.
Embriaguez

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Quando os efeitos imediatos do uso do álcool
tornam-se mais intensos caracteriza-se um
caso de embriaguez cujas peculiaridades essenciais são as mudanças de comportamento
que podem incluir agressividade incapacidade de julgamento, euforia, depressão, labilidade emocional e outras manifestações de
comprometimento social ou ocupacional do
indivíduo.
Endemia

Categoria: Epidemiologia
É a presença contínua de uma enfermidade
ou de um agente infeccioso em uma zona geográﬁca determinada; pode também expressar
a prevalência usual de uma doença particular
numa zona geográﬁca.
Endemias carenciais

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Endemias carenciais, como a anemia ferropriva, a desnutrição energético-protéica e o
bócio, ocorrem com uma freqüência regular
e praticamente constante e prevalência acima
dos limites tolerados como “normais”.
Enriquecimento alimentar

Categoria: Alimentação e Nutrição
Adição de determinados nutrientes (vitaminas, sais minerais ou outros) a alimentos com
baixo conteúdo em relação a determinados

Ensaio terapêutico

48 ENS Equipe multiproﬁssional
princípios nutritivos.
Ensaio terapêutico

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Experimentação cientíﬁca conduzida em seres humanos, que tem como objetivo demonstrar o benefício (eﬁcácia, interesse prático, inocuidade relativa...) de uma droga ou
de uma estratégia terapêutica. Essa metodologia traz uma dupla garantia em comparação
com a avaliação intuitiva, não-experimental,
de um novo tratamento.
Ensaios clínicos

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Qualquer pesquisa que, individual ou coletivamente, envolva o ser humano, de forma
direta ou indireta, em sua totalidade ou partes dele, incluindo o manejo de informações
ou materiais.
Ensaios de comunidade

Categoria: Atenção à Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Onde um grupo de indivíduos como um
todo, é usado para determinar a eﬁcácia da
droga ou procedimento que está sendo testado.
Envelhecimento populacional

Categoria: Demograﬁa
Ocasiona um incremento das doenças crônico-degenerativas no perﬁl epidemiológico da
população.
Epidemia

Categoria: Epidemiologia
É a manifestação, em uma coletividade ou região, de um corpo de casos de alguma enfermidade que excede claramente a incidência
de uma doença prevista. O número de casos
que indica a existência de uma epidemia varia com o agente infeccioso, o tamanho e as

características da população exposta, sua experiência prévia ou falta de exposição à enfermidade, e o local e a época do ano em que
ocorre.
Epidemiologia descritiva
Categoria: Epidemiologia
Inclui a deﬁnição de casos potencialmente
causados pelo agente ambiental, visando a
diferenciar os casos epidêmicos daqueles de
ocorrência habitual na população estudada,
tendo como denominador a população sob
risco, ou seja, aquela onde podem ocorrer
os casos. Uma vez estabelecido que os casos
ocorrem com maior freqüência que o esperado, deve-se estabelecer um sistema de pesquisa de casos que permita conhecer melhor sua
distribuição na população.
Epilepsia

Categoria: Doenças
É deﬁnida como um distúrbio cerebral crônico, de várias etiologias, caracterizado por crises epiléticas recorrentes e espontâneas.
Eqüidade

Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Igualdade na assistência à saúde, com ações e
serviços priorizados em função de situações de
risco, das condições de vida e da saúde de determinados indivíduos e grupos de população.
Equipamento de diagnóstico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Equipamento, aparelho ou instrumento de
uso médico, odontológico ou laboratorial,
destinado à detecção de informações do organismo humano para auxílio a procedimento clínico.
Equipe multiproﬁssional

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública

Equivalência in vitro
Ética em pesquisa

Composta por médico assistente, enfermeiro,
técnico-enfermagem, ﬁsioterapeuta, nutricionista, assistente social, fonoaudióloga, psicólogo e terapeuta ocupacional.
Equivalência in vitro

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Condições em que dois ou mais medicamentos ou fármacos, exercem o mesmo efeito farmacológico, quantitativamente, em cultivos
de células.

ESC 49

Estudo Terapêutico Ampliado

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São estudos realizados em grandes e variados
grupos de pacientes, com o objetivo de determinar: o resultado do risco/benefício a curto
e longo prazos das formulações do princípio
ativo de maneira global (geral).
Estudo Terapêutico Piloto

Categoria: Doenças
Eczema causado pelo ácaro Sarcoptes scabiei
var hominis. É transmitida pelo contato pessoal, sem preferência por idade, sexo ou raça.
O principal sintoma é o prurido noturno.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Visa a demonstrar a atividade e estabelecer a
segurança a curto prazo do princípio ativo,
em pacientes afetados por uma determinada
enfermidade ou condição patológica. As pesquisas realizam-se em um número limitado
(pequeno) de pessoas e freqüentemente são
seguidas de um estudo de administração.

Estabelecimentos de saúde

Estudos descritivos

Categoria: Atenção à Saúde
Denominação dada a qualquer local destinado a realização de ações e/ou serviços de saúde, coletiva ou individual, qualquer que seja
o seu porte ou nível de complexidade.

Categoria: Epidemiologia
Descrevem como ocorrem os efeitos causados
à saúde segundo variáveis de interesse do proﬁssional da saúde, ou seja, sexo, idade, ocupação, etc.

Estrutura de gênero

Estudos ecológicos

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Delimita o poder entre os sexos. Mesmo
quando a norma legal é de igualdade, na vida
cotidiana encontramos a desigualdade e a iniqüidade na distribuição do poder e da riqueza entre homens e mulheres.

Categoria: Ambiente e Saúde
Estudos voltados a grupos populacionais utilizando índices ou taxas de mortalidade e
morbidade, variáveis ambientais, culturais,
socioeconômicas. São considerados também
como estudo analítico.

Estudo de Utilização de Medicamentos (EUM)

Estupro

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles relacionados com a comercialização, distribuição, prescrição e uso de medicamentos em uma sociedade, com ênfase sobre
as conseqüências médicas, sociais e econômicas resultantes; complementarmente, tem-se
os estudos de farmacovigilância e os ensaios
clínicos.

Categoria: Acidentes e Violência
Ato de penetração oral, anal ou vaginal, utilizando o pênis ou objetos e cometido à força
ou sob ameaça, submetendo a vítima ao uso
de drogas, ou ainda quando esta for incapaz
de ter julgamento adequado.

Escabiose

Ética em pesquisa

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde 

Evento adverso

50 EVE Explosão demográﬁca
Ética e Bioética
Termo utilizado de forma ampla, inclui diferentes assuntos relevantes do ponto de vista
da ética em pesquisa envolvendo seres humanos e demais seres vivos. Inclui o compartilhamento justo dos créditos de autoria entre participantes de um grupo de pesquisa; o
comportamento responsável na submissão ou
revisão de pedidos de bolsas de pesquisa e,
com maior visibilidade, o tratamento responsável de sujeitos de pesquisa.
Evento adverso

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer ocorrência médica desfavorável ao
paciente ou sujeito da investigação clínica e
que não tem necessariamente relação causal
com o tratamento.
Evento adverso inesperado

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Um evento adverso cuja natureza ou severidade não é consistente com as informações
aplicáveis ou conhecidas do produto, e não
está descrito na bula ou monograﬁa do produto, brochura do pesquisador ou no protocolo do estudo.
Evento adverso sério

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer ocorrência médica desfavorável que
resulta em: 1 - Morte; 2 - Ameaça ou risco de
vida; 3 - Hospitalização ou prolongamento
de uma hospitalização preexistente, excetuando-se as cirurgias eletivas e as internações
previstas no protocolo; 4 - Incapacidade persistente ou signiﬁcativa; 5 - Anomalia congênita ou defeito de nascimento; e 6 - Ocorrência médica signiﬁcativa.
Exame de genotipagem

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

O exame de genotipagem tem como objetivo pesquisar o padrão de mutações responsáveis pela falha terapêutica de causa viral do
paciente e inferir o perﬁl de resistência desta
variante.
Expectativa de vida ao nascer

Categoria: Demograﬁa
É o tempo que seria esperado para um recémnascido poder viver, em média.
Explosão demográﬁca

Categoria: Demograﬁa
Aumento da proporção da população de jovens. A taxa de nascimentos aumenta e a
mortalidade diminui consideravelmente, o
que ocasiona um crescimento muito grande
da população às custas, principalmente, da
população jovem.

F
Família

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Grupo de pessoas com vínculos afetivos, de
consangüinidade ou de convivência. A família é o primeiro núcleo de socialização dos indivíduos; quem primeiro transmite os valores,
usos e costumes que irão formar as personalidades e a bagagem emocional das pessoas.
Existem várias formas de organização familiar
– as famílias monoparentais, as reconstruídas,
as uniões estáveis, os casais do mesmo sexo,
as famílias tradicionais. Uma criança pode
ter um pai biológico e pais sociais (que se integram ao grupo familiar, assumindo papéis
paternos).
Farmácia popular

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É um programa do MS, para distribuição de
medicamentos à população de todos os municípios que tenham equipes do Programa
Saúde da Família implantadas e em funcionamento.
Farmácias magistrais

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Farmácias autorizadas a manipular medicamento, inclusive o que contém psicotrópicos
ou entorpecentes, cuja atividade requer autorização especial de funcionamento expedido pelo órgão competente do Ministério da
Saúde.
Fármaco
Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

51

Substância química que é o princípio ativo
do medicamento.
Farmacocinética

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São todas as modiﬁcações que um sistema
biológico produz em um princípio ativo.
Operativamente é o estudo da cinética (relação quantitativamente entre a variável independente tempo e a variável dependente
concentração) dos processos de absorção, distribuição, biotransformação e excreção dos
medicamentos (princípios ativos e/ou metabolitos).
Farmacodinâmica

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São todas as modiﬁcações que um princípio
ativo produz em um sistema biológico. Do
ponto de vista prático, é o estudo dos efeitos
bioquímicos e ﬁsiológicos dos medicamentos
e seus mecanismos de ação.
Farmacoepidemiologia

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Aplicação do método e raciocínio epidemiológico no estudo dos efeitos, benéﬁcos e adversos, e do uso de medicamentos em populações humanas.
Farmacopéia brasileira

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Conjunto de normas e monograﬁas de farmoquímicos, estabelecido por e para um país.
Farmacoterapia

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Farmacovigilância

52 FAR Formação proﬁssional
A aplicação dos medicamentos na prevenção
ou tratamento de doenças.
Farmacovigilância

Categoria: Vigilância em Saúde
É a identiﬁcação e avaliação dos efeitos, agudos ou crônicos, do risco do uso dos tratamentos farmacológicos no conjunto da população ou em grupos de pacientes expostos
a tratamentos especíﬁcos.
Farmoquímicos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Todas as substâncias ativas ou inativas que
são empregadas na fabricação de produtos
farmacêuticos.
Fator de Incentivo ao Desenvolvimento de
Ensino e Pesquisa (Fideps)

Categoria: Economia de Saúde
Valor adicional àquele recebido pelo hospital
pela prestação de serviços. Esse valor é mensal e deﬁnido pelo gestor estadual ou municipal no contrato de gestão.
Febre amarela

Categoria: Doenças
Doença febril aguda de manifestações que vão
desde sintomas inespecíﬁcos até doença ictérica hemorrágica fatal. A transmissão epidêmica está relacionada à presença do Aedes aegypti,
vetor que coloniza centros urbanos. Procriando-se em coleções de água no domicílio ou peridomicílio. Pode apresentar ainda transmissão
silvestre por outro tipo de vetor (Haemagogus)
que mantém o ciclo com macacos.
Febre do nilo ocidental
Categoria: Doenças
Infecção ou doença geralmente benigna causada pelo Alphavirus do Oeste do Nilo. É caracterizada por um quadro agudo febril, com
linfadenopatia e, por vezes, exantema.

Febre tifóide

Categoria: Doenças
Doença ou infecção causada pelo sorovar Salmonella Typhi, um bacilo Gram-negativo da
família Enterobacteriacede, que é eliminado
pelas fezes e urina dos indivíduos infectados.
Ingeridos com água ou alimentos poluídos,
os bacilos que penetram na mucosa do íleo
ou cólon, multiplicam-se aí e invadem a circulação aparecendo de forma insidiosa depois
de 7 a 20 dias de incubação.
Feminilização no envelhecimento

Categoria: Demograﬁa
O número de mulheres com 60 anos ou mais
é superior ao número de idosos homens. Da
mesma forma, a proporção de idosas em relação à população total de mulheres supera
àquela correspondente aos homens idosos.
Feminização da aids

Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que descreve uma mudança no padrão de disseminação do HIV no Brasil (e no mundo), signiﬁcando um aumento (progressivo) do número
de mulheres infectadas e/ou doentes ao longo
do período de observação.
Ferro medicamentoso

Categoria: Alimentação e Nutrição
Composto orgânico ou inorgânico de ferro
usado para tratamento das anemias.
Formação proﬁssional

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
É o processo que sistematiza os conhecimentos técnicos e cientíﬁcos por meio da educação proﬁssional de nível básico, técnico e
superior, com o objetivo de propiciar ao indivíduo o permanente desenvolvimento de aptidões, habilidades, competências e posturas

Formulação farmacêutica
Furúnculo

solidárias perante os usuários, para o exercício do trabalho e da educação a ﬁm de inserilo nos setores proﬁssionais.

FOR 53

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Relação quantitativa dos farmoquímicos que
compõe um medicamento.

tendo como missão ser uma agência de promoção e proteção à saúde, mediante ações integradas de educação e de prevenção e controle de doenças e outros agravos, bem como
em atendimento integral à saúde dos povos
indígenas, visando à melhoria da qualidade
de vida da população.

Formulário terapêutico nacional

Fundo Estadual de Saúde

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Documento que reúne os medicamentos disponíveis em um país e que apresenta informações farmacológicas destinadas a promover o uso efetivo, seguro e econômico desses
produtos.

Categoria: Economia da Saúde
Tem por objetivo criar condições ﬁnanceiras
e de administração de recursos destinados ao
desenvolvimento das ações e serviços de saúde executados ou coordenados pela Secretaria
Estadual de Saúde (SES) no âmbito do SUS.

Fracionamento de alimentos

Fundo Municipal de Saúde

Categoria: Alimentação e Nutrição
Operações através das quais se divide um alimento, sem modiﬁcar sua composição original.

Categoria: Economia de Saúde
É a conta onde são depositados todos os recursos repassados ao município pelo Ministério da Saúde e pelo estado para a saúde, além
daqueles destinados à saúde pelo próprio município.

Formulação farmacêutica

Fração Assistencial Especializada (FAE)

Categoria: Economia de Saúde
É um montante que corresponde a procedimentos ambulatoriais de média complexidade, medicamentos e insumos excepcionais,
órteses e próteses ambulatoriais e Tratamento Fora do Domicílio (TFD), sob gestão do
estado.
Franca explosão demográﬁca

Categoria: História da Saúde Pública
Período que ocorreu a partir da Segunda
Guerra Mundial, onde a mortalidade começava a declinar e a fecundidade permanecia
alta, período que se completou no começo
dos anos 70 com o início da queda acentuada
da fecundidade.
Fundação Nacional de Saúde (Funasa)

Categoria: Epidemiologia
Órgão executivo do Ministério da Saúde,

Fundo Nacional de Saúde (FNS)

Categoria: Economia da Saúde
É o gestor ﬁnanceiro, na esfera federal, dos
recursos do Sistema Único de Saúde (SUS).
Fundos de saúde

Categoria: Economia de Saúde
São contas especíﬁcas que englobam todos os
recursos destinados ao setor Saúde federais,
estaduais, municipais, de doações e de rendimentos e que, obrigatoriamente, só podem
ser utilizados em ações e serviços de saúde.
Furúnculo

Categoria: Doenças
É um abscesso estaﬁlocócico perifolicular,
circunscrito, arredondado, doloroso e agudo
que geralmente termina em supuração renal.

G

55

Gelados comestíveis

Gestão Avançada do Sistema Estadual

Categoria: Alimentação e Nutrição
Produtos alimentícios obtidos a partir de uma
emulsão de gorduras e proteínas, com ou sem
adição de outros ingredientes e substâncias
que tenham sido submetidas ao congelamento, em condições que garantam a conservação
do produto no estado congelado ou parcialmente congelado, durante o armazenamento,
o transporte, a comercialização e a entrega do
consumo.

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As responsabilidades especíﬁcas deste tipo de
gestão são: contratação, controle, auditoria
e pagamento do conjunto dos serviços, sob
gestão estadual, contidos na FAE; contratação, controle, auditoria e pagamento dos
prestadores de serviços incluídos no PAB dos
municípios não habilitados; ordenação de
pagamento dos demais serviços hospitalares
e ambulatoriais sob gestão estadual; operação
do SIA-SUS, conforme normas do MS, e alimentação dos bancos de dados de interesse
nacional.

Gênero

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
É a construção cultural coletiva dos atributos
de masculinidade e feminilidade. Esse conceito foi proposto para distinguir-se do conceito
de sexo, que deﬁne as características biológicas de cada indivíduo.
Gerência em saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Administração de uma unidade ou órgão de
saúde (ambulatório, hospital, instituto, fundação, etc.) que se caracterizam como prestadores dos serviços do SUS.
Gestação de alto risco

Categoria: Atenção à Saúde
Por gestação de alto risco entende-se como
sendo aquela na qual a vida ou a saúde da
mãe e/ou do feto tem maiores chances de ser
atingida por complicações que a média das
gestações.

Gestão do SUS

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a responsabilidade da União, dos estados,
do Distrito Federal e dos municípios, que,
por meio dos seus órgãos gestores, utilizam
vários instrumentos de gestão objetivando
garantir e aperfeiçoar o funcionamento do
sistema de saúde.
Gestão Estadual de Saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
A habilitação dos estados às diferentes condições de gestão signiﬁca a declaração dos compromissos assumidos por parte do gestor perante os outros gestores e perante a população
sob sua responsabilidade. Os estados poderão

Gestão Federal de Saúde

56 GES Gonorréia

habilitar-se sob duas condições de gestão: a)
gestão avançada do sistema estadual e b) gestão plena do sistema estadual.
Gestão Federal de Saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Responsável pela formulação de políticas nacionais de saúde, planejamento, normalização, avaliação e controle do SUS em nível
nacional e pelo ﬁnanciamento das ações e
serviços de saúde por meio da aplicação/distribuição de recursos públicos arrecadados.
Gestão Municipal de Saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Responsável pela formulação da política municipal de saúde e a provisão das ações e serviços de saúde, ﬁnanciados com recursos próprios ou transferidos pelo Gestor Federal e/ou
Estadual do SUS.
Gestão Plena da Atenção Básica

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Nesta gestão o município habilita-se a responder apenas pelas ações básicas de saúde.
Gestão Plena da Atenção Básica Ampliada

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Os municípios habilitados nesta condição de
gestão devem dispor de condições de ofertar
com suﬁciência e qualidade todo o elenco
de procedimentos propostos para a Atenção
Básica Ampliada, constantes no anexo 1 e 2
da NOAS/SUS 01/01. Além dos serviços de
média e alta complexidades por meio de referências de sua população para outros municípios, segundo “pactuação” estabelecida.

Gestão Plena do Sistema Estadual

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
As responsabilidades especíﬁcas deste tipo de
gestão são: contratação, controle, auditoria e
pagamento aos prestadores do conjunto dos
serviços sob gestão estadual, conforme deﬁnição da CIB; operação do SIA-SUS e do
SIH-SUS, conforme normas do MS, e alimentação dos bancos de dados de interesse
nacional.
Gestão Plena do Sistema Municipal

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O município habilita-se a responder por todas as ações e serviços que garantam o atendimento integral de saúde da sua população.
Gestor de saúde

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
São os responsáveis pelo SUS em cada esfera
do governo: sistemas municipais, estaduais,
do Distrito Federal e nacional de saúde.
Gonorréia

Categoria: Doenças
Doença infectocontagiosa de transmissão
predominantemente sexual, causada pela
bactéria Neisseria gonorrhoeae ou Gonococo, que se caracteriza por provocar processos
inﬂamatórios na uretra (uretrite), colo uterino (cervicite) e reto/ânus (proctite). A gonorréia é bastante prevalente nos países em
desenvolvimento, embora ocorra no mundo
inteiro. Geralmente, o tratamento é simples
e eﬁcaz, mas, recentemente, vêm sendo observadas variantes resistentes aos antibióticos
tradicionais.

Gravidez de alto risco
Guias terapêuticos padronizados

Gravidez de alto risco

Ver Gestação de alto risco.
Grupo de apoio ao idoso

Categoria: Atenção à Saúde
Grupo que promove ações que visem à melhoria da qualidade de vida dos idosos.
Grupo matricial

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Grupo composto por lideranças lésbicas do
país, ﬁliadas a ONGs que desenvolvem trabalhos no âmbito da promoção da saúde, da
visibilidade lésbica e do combate à epidemia
do HIV/DST. Foi criado pela CN-DST/
AIDS em 2001, para ações de prevenção das
DST/aids junto às mulheres que fazem sexo
com mulheres (MSM).
Guias terapêuticos padronizados

Categoria: Doenças
Coleções de roteiros terapêuticos preconizados para doenças diversas.

GRA 57

H

59

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Declaração dos compromissos assumidos por
parte do gestor perante os outros gestores e
perante a população sob sua responsabilidade.

Vigilância em Saúde
Tem por objetivo garantir maior controle
nas inspeções de qualidade dos sangues doados para os hemocentros e cadastramento das
inspeções realizadas nas unidades hemoterápicas públicas e privadas.

Hábitos saudáveis

Hemocentro

Categoria: Atenção à Saúde
Alimentação adequada e balanceada; a prática regular de exercícios físicos; a convivência social estimulante; e a busca, em qualquer
fase da vida, de uma atividade ocupacional
prazerosa e de mecanismos de atenuação do
estresse.

Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Órgão executor das atividades hemoterápicas
e hematológicas, em cuja estrutura mantém
instalações apropriadas para o atendimento
completo ao doador de sangue.

Hanseníase

Categoria: Vigilância em Saúde
São os produtos oriundos do sangue ou do
plasma, obtidos por meio de processamento
físico-químico ou biotecnológico.

Habilitação

Categoria: Doenças
Doença infectocontagiosa, crônica, curável, causada pelo Bacilo de Hansen. O poder
imunogênico do bacilo é responsável pelo alto
potencial incapacitante da hanseníase. Um
caso de hanseníase, deﬁnida pela Organização
Mundial da Saúde, é uma pessoa que apresenta um ou mais dos critérios listados a seguir,
com ou sem história epidemiológica e que requer tratamento quimioterápico especíﬁco:
lesão(ões) de pele com alteração de sensibilidade; espessamento de nervo(s) periférico(s),
acompanhado de alteração de sensibilidade; e
baciloscopia positivo para o bacilo de Hansen.
Hemocad

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 

Hemoderivados

Hemoﬁlia

Categoria: Doenças
A hemoﬁlia é deﬁnida como uma coagulopatia, doença da coagulação do sangue, cujo
portador possui deﬁciência dos fatores de coagulação sangüínea, os quais são responsáveis
pela coagulação, impedindo que haja hemorragias interna e/ou externa.
Hemoinsp

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 
Vigilância em Saúde
Tem por objetivo garantir maior controle e
qualidade dos sangues doados, mantendo um

Hemovigilância

60 HEM Hepatite viral D

registro atualizado de todas as unidades hemoterápicas do País, controlando desde os
serviços fornecidos até os serviços recebidos
de terceiros, além do cadastramento das Unidades Hemoterápicas Públicas e Privadas.
Hemovigilância

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde 
Vigilância em Saúde
Tem por objetivo aumentar a segurança nas
transfusões sangüíneas, com particular ênfase
nos incidentes transfusionais. Busca-se atingir esse objetivo mediante recolhimento e
avaliação de informações sobre os efeitos indesejáveis e/ou inesperados da utilização de
hemocomponentes a ﬁm de prevenir o aparecimento ou recorrência desses efeitos. O processo de recolhimento de informações é feito
por intermédio de notiﬁcação de incidentes
transfusionais, por parte de hospitais sentinelas e hemocentros.
Hepatite

Categoria: Doenças
Termo geral para inﬂamação do fígado, que
convencionalmente designa também alterações degenerativas ou necróticas dos hepatócitos. Pode ser aguda ou crônica e ter como
causa uma variedade de agentes infecciosos
ou de outra natureza. As manifestações clínicas variam desde anorexia e mal-estar até
fenômenos hemorrágicos e coma.
Hepatite viral

Categoria: Doenças
Hepatite que tem como característica níveis
elevados de aminotransferases no soro. São
divididas em hepatites virais A e E (transmitidas por via oral) e hepatites virais B, C e D
(adquiridas por via parenteral).

Hepatite viral A

Categoria: Doenças
Doença aguda e autolimitada causada pelo vírus da hepatite A que se acompanha de febre,
em metade dos casos, mas que não progride
para uma fase crônica. A ponte de infecção é
o próprio homem (raramente macacos), e a
transmissão é direta, por mãos sujas (circuito
fecal-oral) ou por água e alimentos contaminados (sobretudo ostras e mexilhões).
Hepatite viral B

Categoria: Doenças
Doença aguda ou crônica causada pelo vírus
da hepatite B ou HBV, que infecta especiﬁcamente o homem (e o chipanzé). A infecção é
adquirida, em geral, por ocasião de transfusões, de infecções percutâneas com derivados
do sangue, ou do uso de agulhas e seringas
contaminadas (sobretudo entre viciados em
drogas injetáveis).
Hepatite viral C

Categoria: Doenças
Doença causada pelo vírus da hepatite C, ou
Hepacavirus, que responde por 90% ou mais
dos casos de hepatite anteriormente denominada “não-A não-B”. O vírus pode permanecer no sangue durante semanas ou anos, mas
não é encontrado nas fezes.
Hepatite viral D

Categoria: Doenças
Doença causada pelo vírus da hepatite D,
que é um vírus RNA defeituoso, de fita
simples, com 37mm de diâmetro. A infecção pode fazer-se de duas maneiras. A
primeira quando o paciente sofre uma infecção simultânea pelas partículas virais
HBV e HDV e quando a infecção pela
hepatite D se dá em um paciente que já

Hepatite viral E
Hospital de pequeno porte

apresentava infecção crônica de hepatite
viral B.
Hepatite viral E

Categoria: Doenças
Doença infecciosa causada pelo vírus da hepatite E, que possui um RNA de ﬁta simples
e polaridade positiva, semelhante ao dos calicivírus.
Herança genética

Categoria: Atenção à Saúde
É a propriedade dos seres vivos de transmitirem suas características aos descendentes.
Herpes simples

Categoria: Doenças
É comumente associado a lesões de membranas, mucosas e pele, ao redor da cavidade oral (herpes orolabial) e da genitália (herpes anogenital). O vírus do herpes
simples determina quadros variáveis benignos ou graves. Há dois tipos de vírus:
o Tipo1, responsável por infecções na face
e no tronco, e o tipo 2 relacionadas às infecções na genitália e de transmissão geralmente sexual.
Hierarquização

Categoria: Atenção à Saúde
Rede de saúde em nível de atenção, nos quais as
ações básicas de saúde absorvem a maior parte
da procura pelos serviços. Apenas os casos mais
graves são encaminhados para a rede hospitalar.

HEP 61

Hipovitaminose A

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Baixa disponibilidade de vitamina A nos depósitos hepáticos e níveis diminuídos no sangue, apresentando ou não sintomas e sinais
de deﬁciência.
História natural das doenças
Categoria: Epidemiologia

Descrição que inclui as características das
funções de infecção, distribuição da doença
segundo os atributos das pessoas, tempo e espaço, distribuição e características ecológicas
do(s) reservatório(s) do agente; mecanismos
de transmissão e efeitos da doença sobre o
homem.
Hospital

Categoria: Atenção à Saúde
Estabelecimentos de Saúde destinado a prestar assistência médica e hospitalar a pacientes
em regime de internação.
Hospital de base

Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se primordialmente a prestar assistência especializada mais diferenciada a pacientes referidos de áreas ou estabelecimentos
de menor complexidade.
Hospital de capacidade extra

Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade está acima de 500
leitos.

Hipertensão arterial

Hospital de grande porte

Categoria: Doenças
Elevação persistente da pressão sangüínea no
sistema circulatório acima de uma linha divisória arbitrária, posto que os valores da pressão normal, em uma população, distribuemse segundo uma curva de Gauss e para cada
indivíduo varia em função do tempo.

Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade é de 151 a 500 leitos.
Hospital de médio porte

Categoria: Atenção à Saúde
Hospital cuja capacidade é de 51 a 150 leitos.
Hospital de pequeno porte

Categoria: Atenção à Saúde

Hospital-dia geriátrico

62 HOS Humanização do atendimento
Hospital cuja capacidade é de até 50 leitos.
Hospital-dia geriátrico

Categoria: Atenção à Saúde
Constitui uma forma intermediária de assistência à saúde situado entre a Internação
Hospitalar e a Assistência Domiciliar podendo, também, se complementar a esta. Visa a
assistir aqueles idosos, cuja necessidade terapêutica e de orientação para cuidados não
justiﬁcam sua permanência contínua em ambiente hospitalar. Também é indicado para o
auxílio de famílias que não apresentem condições adequadas para assistir às demandas
assistenciais desse idoso.
Hospital especializado

Categoria: Atenção à Saúde
É o estabelecimento de saúde destinado a
prestar assistência médica em uma ou mais
especialidades.
Hospital local

Categoria: Atenção à Saúde
É o que presta assistência médica em quatro
especialidades médicas, para uma população
de área geográﬁca determinada.
Hospital regional

Categoria: Atenção à Saúde
O que presta assistência própria do hospital
local, além de outras especialidades, a pacientes de sua área programática.
HPV

Categoria: Doenças
Os papilomavírus humanos (HPV, na sigla
em língua inglesa) pertencem à família Papillomaviridae e são capazes de induzir lesões
de pele ou mucosa. Estas, o mais das vezes,
apresentam um crescimento limitado e regridem espontaneamente, mas, em alguns
casos, podem evoluir para alterações histoló-

gicas (teciduais) importantes, como as displasias e as neoplasias (características dos tumores). Existem mais de 70 subtipos diferentes
de HPV, alguns dos quais oncogênicos (ou
seja, capazes de induzir transformações celulares de natureza cancerígena).
A principal via de transmissão do Papiloma
Vírus Humano (HPV) é a sexual (relação vaginal e anal desprotegida), tanto em homens
como em mulheres, mas outras formas de
contágio são descritas na literatura: por via
sangüínea, pelo canal do parto (no momento
do nascimento) e até mesmo pelo beijo.
Humanização

Categoria: Atenção à Saúde
A humanização é entendida como valor, na
medida em que resgata o respeito à vida humana. Abrange circunstâncias sociais, éticas,
educacionais e psíquicas presentes em todo
relacionamento humano. Esse valor é deﬁnido em função do seu caráter complementar
aos aspectos técnicos.
Humanização do atendimento

Categoria: Atenção à Saúde
Responsabilização mútua entre os serviços
de saúde e a comunidade e estreitamento do
vínculo entre as equipes de proﬁssionais e a
população.

I
Identidade sexual

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Refere-se ao sentimento da pessoa em relação ao fato de pertencer ao sexo feminino ou
masculino.
Idiotia

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Retardo físico, motor e mental ocasionado
pela deﬁciência grave de iodo no período fetal e nos primeiros meses de vida.
Idoso

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Pessoas com 60 anos de idade ou mais.
Impetigo

Categoria: Doenças
É uma dermatose contagiosa causada por estafilococos plasmo-coagulase positivos. O
mais comum é o Staphylococcus aureus e nos
pacientes imunossuprimidos e o S. epidermidis. Doença freqüente nas crianças. A lesão inicial é mácula eritematosa que logo se
transforma em vesico pápula ou mesmo bolha purulenta bastante superﬁcial com formação de crosta melicérica.
Imunodeprimido

Categoria: Doenças
Diz-se do indivíduo cujo sistema imunológico apresenta-se debilitado.
Imunologia

Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Ramo da biologia que estuda os fenômenos

63

imunológicos ou a organização e funcionamento do sistema imunológico, cujo desenvolvimento foi marcado desde o índice por
notáveis êxitos práticos, como a produção de
vacinas (primeiros recursos efetivos utilizados
no controle de doenças), a erradicação da varíola e o estabelecimento de grande número
de métodos diagnósticos precisos.
Imunopatogênico

Categoria: Doenças
Fase da infecção pelo HIV. Caracteriza-se
pela taxa de replicação viral bastante elevada,
com níveis sangüíneos geralmente acima de
1.000.000 de cópias/ml e população viral relativamente homogênea do ponto de vista de
genotípico.
Incentivo de Integração ao Sistema Único
de Saúde (Integrasus)

Categoria: Economia de Saúde
Incentivo criado pelo Ministério da Saúde
para os hospitais ﬁlantrópicos sem ﬁns lucrativos que atendem as exigências da Portaria
GM/MS n.º 878, de 8 de maio de 2002. É
repassado aos hospitais como valor adicional,
de acordo com os níveis em que os mesmos
se enquadrem.
Incentivos

Categoria: Economia de Saúde
O Ministério da Saúde estabeleceu alguns
incentivos aos hospitais integrantes do SUS,
objetivando o aprimoramento da assistência
prestada, a melhoria da infra-estrutura dos ser-

Incidência

64 INC Inspeção sanitária
viços e o estabelecimento de parcerias na identiﬁcação de prestadores solidários do sistema.
Incidência

Categoria: Epidemiologia
É a expressão do número de casos de uma doença (ou grupo de doenças), numa população
deﬁnida, durante um intervalo de tempo especiﬁcado, dividido pelo número de indivíduos desta mesma população, para o meio do
intervalo de tempo especiﬁcado.
Indicadores demográﬁcos

Categoria: Demograﬁa
Representação dos aspectos não sujeitos à observação direta relativa a dados populacionais
Índice de Pobreza Humana

Categoria: Alimentação e Nutrição  Epidemiologia
Índice composto pelos indicadores relacionados à esperança de vida, à desnutrição em
menores de 5 anos, à alfabetização, ao acesso
a serviços de saúde e a água potável.
Índice de Valorização de Resultado

Categoria: Economia de Saúde
Consiste na atribuição de valores adicionais
equivalentes até 2% do teto ﬁnanceiro da
assistência do estado, transferido do Fundo
Nacional de Saúde como incentivo à obtenção de resultados de impacto positivo sobre
as condições de saúde da população.
Infecção hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Doenças
É qualquer infecção adquirida após a admissão do paciente no hospital e que se manifesta durante a internação ou após a alta, quando puder ser relacionada com a internação ou
com os procedimentos hospitalares.

Informação tóxico-farmacológica

Categoria: Acidentes e Violência
Informações sobre envenenamentos por medicamentos, produtos domiciliares, inseticidas, plantas tóxicas, animais peçonhentos,
metais pesados, euforias (cocaína, LSD, etc.)
interações medicamentosas ou de drogas e teratogênese, bem como ações preventivas na
área toxicológica.
Inseticida

Categoria: Vigilância em Saúde
Destinado ao combate, à prevenção e ao controle dos insetos em habitações, recintos e lugares de uso público e suas cercanias.
Inseticidas piretróides

Categoria: Ambiente e Saúde
Inseticidas que causam no homem, principalmente, irritação nos olhos, mucosas e pele.
São muito utilizados em detetizações de domicílios e prédios de uso público, por ﬁrmas
especializadas e têm sido responsabilizados
pelo aumento de casos de alergia em adultos e crianças. Em altas doses podem levar a
neuropatias, uma vez que agem na bainha de
mielina, desorganizando-a e promovendo a
ruptura de oxônios.
Inspeção de qualidade

Categoria: Vigilância em Saúde
Conjunto de medidas destinadas a veriﬁcar
a qualquer momento, em qualquer etapa da
cadeia de produção, desde a fabricação até o
cumprimento das boas práticas especíﬁcas,
incluindo a comprovação da qualidade, eﬁcácia e segurança dos produtos.
Inspeção sanitária

Categoria: Vigilância em Saúde
Investigação no local da existência ou não de

Instituição de pesquisa
Interiorização da aids

INS 65

fatores de risco sanitário, que poderão produzir agravo à saúde individual ou coletiva, incluindo a veriﬁcação de documentos.

Redução ou suspensão da função excretora
do rim.

Instituição de pesquisa

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Organização pública ou privada, legitimamente constituída e habilitada na qual são
realizadas investigações científicas.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Droga ou matéria-prima aditiva ou complementar de qualquer natureza destinada a emprego em medicamentos, quando for o caso,
e seus recipientes.

Instituto Nacional de Câncer (INCA)

Integralidade

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Órgão do Ministério da Saúde, vinculado à
Secretaria de Assistência à Saúde, responsável
por desenvolver e coordenar ações integradas
para a prevenção e controle do câncer no Brasil. Tais ações são de caráter multidisciplinar
e compreendem a assistência médico-hospitalar, prestada direta e gratuitamente aos pacientes com câncer, no âmbito do SUS, e a
atuação em áreas estratégicas como a prevenção e a detecção precoce, a formação de proﬁssionais especializados, o desenvolvimento
da pesquisa e a informação epidemiológica.
Todas as atividades do INCA têm como objetivo reduzir a incidência e mortalidade causada pelo câncer no Brasil.

Categoria: Atenção à Saúde
Um dos princípios constitucionais do SUS
que garante ao cidadão o direito de ser atendido desde a prevenção de doenças até o mais
difícil tratamento de uma patologia, não excluindo nenhuma doença.

Instrumentos de gestão em saúde

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
São os mecanismos que garantem o funcionamento do Sistema Único de Saúde (SUS)
em todos os seus níveis. Os principais instrumentos de gestão em saúde são: Agenda
de Saúde; Planos de Saúde; Plano Diretor de
Regionalização (PDR); e Programação Pactuada e Integrada (PPI).
Insuficiência renal

Categoria: Doenças

Insumo farmacêutico

Integrasus

Ver Incentivo de Integração ao Sistema Único de Saúde.
Intercambialidade

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Signiﬁca a possibilidade de troca de um medicamento por outro, obtendo exatamente o
mesmo resultado terapêutico.
Interiorização da aids

Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que
descreve uma mudança no padrão de disseminação do HIV no território brasileiro, ao
longo do tempo. Em um país em que, historicamente, os municípios maiores situamse no/próximo ao litoral, a interiorização da
epidemia corresponde a um incremento (progressivo) da disseminação do HIV, ao longo
do tempo, em municípios de médio e pequeno porte.
Internação hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde

Internação hospitalar

66 INT Investigação epidemiológica
Pacientes que são admitidos para ocupar
um leito hospitalar por um período igual ou
maior a 24 horas.
Intersetorialidade

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Desenvolvimento de ações integradas entre
os serviços de saúde e outros órgãos públicos, com a ﬁnalidade de articular políticas e
programas de interesse para a saúde, cuja execução, envolva áreas não compreendidas no
âmbito do Sistema Único de Saúde, potencializando, assim, os recursos ﬁnanceiros, tecnológicos, materiais e humanos disponíveis, e
evitando duplicidade de meios para ﬁns idênticos.
Investigação epidemiológica

Categoria: Epidemiologia
Trabalho de campo realizado a partir de casos
notiﬁcados (clinicamente declarados ou suspeitos) e seus contatos, que tem como principais objetivos: identiﬁcar fonte e modo de
transmissão; grupos expostos a maior risco;
fatores determinantes; conﬁrmar o diagnóstico; e determinar as principais características
epidemiológicas e seu propósito ﬁnal é orientar medidas de controle para impedir a ocorrência de novos casos.

J
Janela imunológica

Categoria: Epidemiologia
Período entre a infecção e o início da formação de anticorpos especíﬁcos contra o agente
causador. Geralmente, este período dura algumas semanas, e o paciente, apesar de ter o
agente infeccioso presente em seu organismo,
apresenta resultados negativos nos testes para
a detecção de anticorpos contra o agente.

67

L
Laboratório oﬁcial

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
O Laboratório Oﬁcial do Ministério da Saúde ou congênere da União, dos Estados, do
Distrito federal e dos Territórios com competência, por convênio, destinado à análise de
drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos.
Lavanderia hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É o local ou estabelecimento especíﬁco para
o processamento da roupa utilizada em serviços de saúde, tais como hospitais e clínicas
em geral.
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Compreende as metas e prioridades da administração pública, incluindo as despesas de
capital para o exercício ﬁnanceiro subseqüente. Orienta a elaboração da Lei Orçamentária
Anual, dispõe sobre as alterações na legislação
tributária e estabelece a política de aplicação
das agências ﬁnanceiras oﬁciais de fomento.
A iniciativa é do Poder Executivo e a periodicidade é anual.

69

hospital localizada em um quarto ou enfermaria, que se constitui no endereço exclusivo
de um paciente durante sua estadia no hospital e que está vinculada a uma unidade de
internação de serviço.
Leptospirose

Categoria: Doenças
Doença infecciosa sistêmica causada por espiroquetas patogênicas do gênero Leptospira.
É antropozoonose, transmitida ao homem,
principalmente através do contato com coleções de água contaminada com urina de ratos
infectados. Pode determinar síndromes clínicas variadas, desde a infecção subclínica até
a forma grave, íctero-hemorrágica, conhecida como síndrome de Weil. A leptospirose é
uma agravo de notiﬁcação compulsória.
Lesão por Esforço Repetitivo (LER)

Ver Distúrbio osteomuscular relacionado ao
trabalho (DORT)
Licença sanitária

Categoria: Vigilância em Saúde
Ato privativo do órgão de saúde competente
dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, contendo permissão para que as empresas exerçam as atividades sob regime de vigilância sanitária.

Leito hospitalar

Licitação

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É a cama numerada e identiﬁcada destinada
à internação de um paciente dentro de um

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É o procedimento administrativo, preliminar,
mediante o qual a Administração, baseada em

Limite ﬁnanceiro

70 LIM Linfogranuloma venéreo
critério prévio, seleciona, entre várias propostas referentes a compras, obras ou serviços, a
que melhor atenda ao interesse público – a ﬁm
de celebrar contrato com o responsável pela
proposta mais vantajosa.
Limite ﬁnanceiro

Categoria: Economia de Saúde
Montante máximo de recursos federais que
poderá ser gasto com o conjunto de serviços
existentes em cada território municipal, sendo
composto por duas parcelas separadas: recursos destinados ao atendimento da população
própria e recursos destinados ao atendimento
da população referenciada de acordo com as
negociações expressas na PPI.
Linfadenopatia persistente generalizada

Categoria: Doenças
Deﬁne-se como a presença em indivíduo soropositivo para o HIV, de linfadenomegalia,
envolvendo duas ou mais regiões extra-inguinais, com duração de pelo menos três meses
desde que sejam excluídas outras doenças ou
uso de drogas que possam causar o aumento
dos gânglios linfáticos.
Linfogranuloma venéreo

Categoria: Doenças
Doença infecciosa de transmissão exclusivamente sexual, conhecida popularmente como
“mula”.

M
Macronutrientes

Categoria: Alimentação e Nutrição
São os nutrientes dos quais o organismo precisa em grandes quantidades e que são amplamente encontrados nos alimentos. São especiﬁcamente os carboidratos, as gorduras e
as proteínas.
Malária

Categoria: Doenças
Infecção ou doença causada por parasitos do
gênero Plasmodium (família Plasmodiidae).
A transmissão normal é feita por mosquitos,
Anopheles, que inoculam os esporozoítas ao picar para sugar o sangue. Ocasionalmente, pode
ser transmitida congenitamente, por transfusão de sangue ou por seringas contaminadas
(consumidores de drogas). O acesso malárico
começa com calafrios intensos, palidez e cionose, o paciente queixando-se de muito frio,
ainda que sua temperatura esteja em elevação.

71

nica se emprega como Equivalente de Índice
Terapêutico.
Média complexidade

Categoria: Atenção à Saúde
A Atenção de Média Complexidade compreende um conjunto de ações e serviços ambulatoriais e hospitalares que visam a atender
os principais problemas de saúde da população, cuja prática e clínica demande a disponibilidade de proﬁssionais especializados e a
utilização de recursos tecnológicos de apoio
diagnóstico e terapêutico, que não justiﬁque
a sua oferta em todos os municípios do País.
Medicamentos bioequivalentes

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São equivalentes farmacêuticos que, ao serem administrados na mesma dose molar, nas
mesmas condições experimentais, não apresentam diferenças estatisticamente signiﬁcativas em relação à biodisponibilidade.

Mamograﬁa

Medicamentos biológicos

Categoria: Atenção à Saúde
Exame radiológico dos tecidos moles das mamas, sendo considerado um dos mais importantes procedimentos para o rastreio do câncer ainda impalpável de mama. É também
chamado de mastograﬁa ou senograﬁa.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto farmacêuticos, de origem biológica,
tecnicamente obtido ou elaborado por procedimento biotecnológicos, com ﬁnalidade
proﬁlática, curativa, paliativa ou para ﬁns de
diagnóstico.

Margem terapêutica

Medicamentos biotecnológicos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É a relação entre a dose máxima tolerada, ou
também tóxica, e a dose terapêutica (dose tóxica/dose terapêutica). Em farmacologia clí-

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento biológico, tecnicamente obtido ou elaborado por procedimentos biotecnológico, com ﬁnalidade proﬁlática, curativa,

Medicamentos de controle especial

72 MED Medicamentos homeopáticos
paliativa ou para ﬁns de diagnóstico.
Medicamentos de controle especial

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos entorpecentes ou psicotrópicos e outros relacionados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária capazes de causar
dependência física ou psíquica.
Medicamentos de dispensação em caráter
excepcional

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos utilizados em doenças raras,
geralmente de custo elevado, cuja dispensação atende a casos especíﬁcos.
Medicamentos de referência

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto inovador registrado no órgão federal
responsável pela vigilância sanitária e comercializado no País, cuja eﬁcácia, segurança e
qualidade foram comprovadas cientiﬁcamente junto ao órgão federal competente, por
ocasião do registro.
Medicamentos de saúde mental

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto farmacêutico, tecnicamente obtido
ou elaborado, com ﬁnalidade proﬁlática, curativa, paliativa ou para ﬁns de diagnósticos.

São aqueles utilizados para o tratamento de
doenças de perﬁl endêmico, como a tuberculose, hanseníase, aids, leishmaniose, malária, esquitossomose, ﬁlariose, tracoma e peste, além da insulina destinada ao tratamento
de diabetes e hemoderivados usados para o
tratamento de hemoﬁlia.
Medicamentos excepcionais

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos de alto custo, voltados para
o tratamento de doenças neurológicas, autoimunes, osteoporose, hepatites e correlatas,
que precisam ser usados por longos períodos.
Também estão inclusos neste programa os
medicamentos para transplantes, os quais são
de alto custo e de uso prolongado.
Medicamentos ﬁtoterápicos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Os fitoterápicos são medicamentos cujos
componentes terapeuticamente ativos são exclusivamente plantas ou derivados vegetais
(extratos, sucos, óleos, ceras, etc.) não podendo ter em sua composição, a inclusão de substâncias ativas isoladas de qualquer origem,
nem associações destas com extratos vegetais.
Medicamentos genéricos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles cuja, dispensação não requerem
autorização, ou seja, receita expedida por
proﬁssional.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento similar a um produto de referência ou inovador, que se pretende ser como
este intercambiável, geralmente produzido
após a expiração ou renúncia da proteção patentária ou de outros direitos de exclusividade,
comprovada a sua eﬁcácia, segurança e qualidade, e designado pela DCB (Denominação
Comum Brasileira) ou na sua ausência pela
DCI (Denominação Comum Internacional).

Medicamentos estratégicos

Medicamentos homeopáticos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Medicamentos de uso contínuo

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São aqueles empregados no tratamento de
doenças crônicas e ou degenerativas, utilizados continuamente.
Medicamentos de venda livre

Medicamentos para a atenção básica
Modelo ecológico

São preparações manipuladas de forma especíﬁca de acordo com regras farmacotécnicas
bem deﬁnidas, descritas na Farmacopéia. Homeopática Brasileira.

MED 73

Tipo de padronização de informações para a
interpretação de algumas taxas.
Método epidemiológico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produtos necessários à prestação do elenco
de ações e procedimentos compreendidos na
atenção básica de saúde.

Categoria: Epidemiologia
Compreende a identiﬁcação de padrões de
ocorrência de eventos ou danos à saúde,
com a formulação e comprovação de hipótese, elaboração de conclusão e aplicação de
medidas de controle e prevenção.

Medicamentos tarjados

Métodos contraceptivos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
São os medicamentos cujo uso requer a prescrição do médico ou dentista e que apresentam, em sua embalagem, tarja (vermelha ou
preta) indicativa desta necessidade.

Categoria: Atenção à Saúde  Promoção e
Educação em Saúde
Maneiras, instrumentos e conjuntos de meios
cujo objetivo é evitar uma gravidez indesejada.

Médico regulador

Categoria: Atenção à Saúde
São métodos de anticoncepção que colocam
obstáculos mecânicos ou químicos à penetração dos espermatozóides no canal.

Medicamentos para a atenção básica

Categoria: Atenção à Saúde
A competência técnica do médico regulador se sintetiza em sua capacidade de julgar,
discernindo o grau presumido de urgência e
prioridade de cada caso, segundo as informações disponíveis, fazendo ainda o enlace entre os diversos níveis assistenciais do sistema,
visando dar a melhor resposta possível para as
necessidades dos pacientes.
Medida cautelar

Categoria: Acidentes e Violência  Direito
Sanitário
É a intervenção imediata da autoridade judicial para evitar a violação de um direito garantido.
Menopausa

Categoria: Atenção à Saúde
É a última menstruação ﬁsiológica da mulher, decorrente da perda da atividade folicular ovariana.
Método direto de padronização

Categoria: Demograﬁa

Métodos de barreiras

Micronutrientes

Categoria: Alimentação e Nutrição
Nutrientes que o organismo necessita em
quantidades pequenas, como as vitaminas e
minerais.
Microrregião de saúde

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Unidade territorial mínima para qualiﬁcação na assistência à saúde, que deverá dispor de complexidade assistêncial acima do
exigido para os módulos Assistenciais sendo
que esta deﬁnição deverá ser feita no âmbito
estadual.
Modelo ecológico

Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no coletivo
no qual prima a inter-relação entre o indivíduo e seu meio ambiente.

Módulo assistencial

74 MOD Mutirão

Módulo assistencial

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Base territorial que apresenta resolubilidade
correspondente ao primeiro nível de referência de média complexidade, constituído por
um ou mais municípios.
Módulo-padrão de suprimento

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Elenco de medicamentos repassado por um
nível de gestão a outro para abastecer os serviços de saúde compreendidos no sistema estadual ou municipal.
Morbimortalidade

Categoria: Demograﬁa
Impacto das doenças e dos óbitos que incidem em uma população.
Município-pólo

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Município que, de acordo com a deﬁnição da
estratégia de regionalização de cada estado,
apresente papel de referência para outros municípios, em qualquer nível de atenção.
Município-sede do módulo assistencial

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Município existente em um módulo assistencial que apresente a capacidade de ofertar a
totalidade dos serviços constantes no primeiro nível de referência com suﬁciência para a
sua população e para a população de outros
municípios a ele adscritos, conforme deﬁnido
no processo de regionalização e na programação integrada entre gestores.
Mutirão

Categoria: Atenção à Saúde
Destina-se a incrementar a oferta de serviços

em áreas especíﬁcas da assistência e, com isso,
reduzir a demanda reprimida existente e as
listas de espera para a realização de determinados procedimentos cirúrgicos eletivos.

N
Nascido morto

Categoria: Epidemiologia
Óbito antes da expulsão ou extração completa do corpo materno de um produto da concepção que tenha alcançado vinte e oito semanas completas ou mais de gestação.
Nascido vivo

Categoria: Epidemiologia
Expulsão ou extração completa do corpo materno, independente da duração da gravidez
de um produto da concepção, que depois da
separação, respire e dê qualquer sinal de vida.
Natimorto

Ver Nascido morto.
Nefropatias

Ver Doenças renais.
Negligência

Categoria: Acidentes e Violência
É o ato de omissão do responsável pela criança ou adolescente em prover as necessidades
básicas para o seu desenvolvimento.
Níveis de complexidade

Categoria: Atenção à Saúde
Limites utilizados para hierarquizar os estabelecimentos do sistema de prestação de serviços de saúde, segundo a diversiﬁcação das
atividades prestadas, a profundidade de especialização das mesmas e a freqüência com que
ocorrem.
Norma Operacional de Assistência à
Saúde (NOAS)

Categoria: Direito Sanitário

75

Esta norma tem como objetivo facilitar a
pactuação e viabilizar procedimentos entre
municípios, fortalecendo assim, a implementação do SUS.
Norma Operacional Básica

Categoria: Direito Sanitário
Instrumento normativo infralegal maior elaborado e aprovado pela comissão Intergestores Tripartite de Operacionalização dos preceitos da legislação que rege o Sistema Único
de Saúde (SUS).
Notiﬁcação de doenças
Categoria: epidemiologia

Comunicação da ocorrência de determinada
doença ou agravo à saúde, feita à autoridade sanitária por proﬁssinais da saúde ou qualquer cidadão, para ﬁns de adoção de medida
de intervenção pertinentes.
Notiﬁcação de maus-tratos

Categoria: Acidentes e Violência
Informação emitida pelo setor Saúde ou por
qualquer outro órgão ou pessoa, para o Conselho Tutelar, com a ﬁnalidade de promover
cuidados sociossanitários voltados para a proteção da criança e do adolescente, vítimas de
mau-tratos.
Notiﬁcação de receita

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Documento padronizado destinado à notiﬁcação da prescrição de medicamentos: a) entorpecentes (cor amarela), b) psicotrópicos

Núcleos de educação em urgências

76 NUC Nutrimento

(cor azul) e c) retinóides de uso sistêmico e
imunopressores (cor branca).
Núcleos de educação em urgências

Categoria: Atenção à Saúde
Espaços de saber interstitucional de formação, capacitação, habilitação e educação continuada de recursos humanos para as urgências sob a administração de um conselho
diretivo, coordenado pelo gestor público do
SUS, tendo como integrantes as secretarias
estaduais e municipais de saúde, hospitais e
serviços de referência na área de urgência, escolas de bombeiros e polícias, instituições de
ensino superior, de formação e capacitação
de pessoal na área de saúde, escolas técnicas e
outros setores que prestam socorro à população, de caráter público ou privado, da abrangência municipal, regional e estadual.
Nutrimento

Categoria: Alimentação e Nutrição
Substância constituinte dos alimentos de valor nutricional, incluindo proteínas, gorduras, hidratos de carbono, água, elementos minerais e vitaminas.

O
Obesidade

Categoria: Alimentação e Nutrição  Doenças
Aumento exagerado do peso em relação à altura. No sinônimo popular, os gordos correspondem aos obesos.

77

Pacientes que permanecem no hospital sob
supervisão médica e/ou de enfermagem, para
ﬁns diagnósticos ou terapêuticos, por período
inferior a 24 horas.
Oncologia

Óbito fetal

Ver Cancerologia.

Categoria: Epidemiologia
Morte de um produto de concepção, antes
da expulsão ou de sua extração completa do
corpo materno, independente da duração da
gravidez.

Operadora de plano de assistência à saúde

Óbito hospitalar

Categoria: Epidemiologia
É aquele que ocorre após o paciente ter dado
entrada no hospital, independente do fato dos
procedimentos administrativos relacionados
à internação já terem sido realizados ou não.
Óbito materno

Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em conseqüência de complicações da gravidez, do parto ou do puerpério.
Óbito neonatal

Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em crianças menores de 28
dias de vida.
Óbito neonatal precoce

Categoria: Epidemiologia
Óbito ocorrido em crianças menores de 7
dias de vida.
Observação hospitalar

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde

Ver Operadora de saúde.
Operadora de saúde

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Pessoa jurídica constituída sob a modalidade
de sociedade civil ou comercial, cooperativa,
ou entidade de autogestão, que opere produto, serviço ou contrato de Plano Privado de
Assistência à Saúde, assim como descrito na
Lei n.º 9.656, de 3 de junho de 1998.
Orçamento da Seguridade Social

Categoria: Economia de Saúde
A Constituição deﬁne que os recursos para ﬁnanciar a saúde, a previdência e a assistência
social devem compor o Orçamento da Seguridade Social. O dinheiro do Orçamento da Seguridade Social vem das seguintes fontes: contribuição das empresas sobre os salários pagos,
sobre as vendas, sobre os lucros; contribuição dos trabalhadores, descontados em seus
salários; do resultado da venda das loterias.
Órgão de Vigilância Sanitária Competente

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
 Vigilância em Saúde
Órgão do Ministério da Saúde dos Estados,
do Distrito Federal e dos Territórios, incum-

Orientação alimentar

78 ORI Ouvidoria da Saúde

bido da Vigilância Sanitária dos produtos
abrangidos por este Regulamento.
Orientação alimentar

Categoria: Alimentação e Nutrição
Recomendações para a escolha, preparação,
conservação doméstica e consumo de alimentos mediante critérios de consideração
de seu valor nutritivo e indicações especíﬁcas,
segundo condições ﬁsiológicas (crescimento,
gravidez, lactação), patológicas (obesidade,
diabetes, doenças carenciais) ou, ainda, por
justiﬁcativas socioeconômicas (relação valor
nutritivo X custos).
Ouvidoria da Saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Órgão onde o cidadão, comunidade e entidades podem recorrer caso sejam afetadas por
políticas, normas, procedimentos ou atividades adotadas pelo SUS, assim como decisões,
erros, abusos, omissões ou imprudências práticas pelos agentes do sistema de saúde.

P
Paciente-dia

Categoria: Epidemiologia
Unidade de mensuração da assistência prestada em dia hospitalar a um paciente internado. O dia de alta somente será computado
quando esse ocorrer no dia da internação.

79

É uma diminuição gradual da acuidade auditiva, decorrente da exposição continuada a
níveis elevados de ruído em ambiente de trabalho.
Perﬁl epidemiológico

Ver HPV.

Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Estado de saúde de uma determinada comunidade.

Pátrio poder

Perﬁl nosológico

Categoria: Demograﬁa
Aquele que assume a responsabilidade parental, podendo ser exercido pelo pai ou mãe.

Categoria: Epidemiologia
Conjunto de doenças prevalentes e ou incidentes em uma determinada comunidade.

Pauperização da aids

Período de incubação

Categoria: Epidemiologia
Conceito oriundo da epidemiologia, que descreve uma mudança no padrão de disseminação do HIV no Brasil (e no mundo), caracterizando-se pela crescente disseminação do HIV
junto às camadas de baixa renda e com baixos níveis de instrução, mais vulneráveis a esta
disseminação em virtude de precariedade de
informações, diﬁculdade de acesso a meios de
prevenção e investimento concorrente de energia e tempo em outras prioridades, prementes
e absorventes, como alimentação e moradia.

Categoria: Doenças  Epidemiologia
Intervalo entre a exposição efetiva do hospedeiro suscetível a um agente biológico e o início dos sinais e sintomas clínicos da doença
nesse hospedeiro.

Pediculoses

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisas cujos resultados são aplicados no
setor Saúde, voltados, em última instância,
para a melhoria da saúde de indivíduos ou
grupos populacionais. Podem ser categorizadas por níveis de atuação cientíﬁca e compreendem os tipos de pesquisa básica, clínica,

Papiloma Vírus Humano

Categoria: Doenças
Termo geral para indicar a infestação de qualquer parte do corpo pelas espécies de piolhos
do gênero.
Perda auditiva induzida por ruído

Categoria: Atenção à Saúde

Pesquisa em reprodução humana

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
São aquelas que se ocupam com o funcionamento do aparelho reprodutor, procriação
e fatores que afetam a saúde reprodutiva da
pessoa humana.
Pesquisa em saúde

Pesquisa envolvendo seres humanos

80 PES Plano Diretor de Regionalização

epidemiológica e avaliativa, além de pesquisa
em outras áreas como economia, sociologia,
antropologia, ecologia, demograﬁa e ciências.

à saúde, mediante a garantia de um mínimo
de ações e procedimentos contidos na Portaria GM/MS n.º 182, de 18/12/97.

Pesquisa envolvendo seres humanos

Plano de saúde

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisa que, individual ou coletivamente, envolva o ser humano, de forma direta ou indireta, em sua totalidade de partes dele, incluindo o manejo de informações ou materiais.

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
O Plano Privado de Assistência à Saúde é uma prestação continuada de serviços
ou coberturas de custos assistenciais a preço pré ou pós-pago, por prazo indeterminado, com a ﬁnalidade de garantir, sem limite ﬁnanceiro, a assistência à saúde, pela
faculdade de acesso e atendimento por proﬁssionais e serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a
assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às
expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto do prestador, por conta e ordem do consumidor.

Pesquisador responsável

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Pessoa responsável pela coordenação e realização da pesquisa e pela integridade e bemestar dos sujeitos da pesquisa.
Peste

Categoria: Doenças
Doença infecciosa que é uma zoonose de roedores e suas pulgas, sobretudo ratos, causada por Yersinia pestes (= Pasteurella pestis), da
família. Enterobacteriaceae. É transmitida ao
homem geralmente pela picada da pulga do
rato, Xenopsylla cheopis, infectada. A reação
inicial é comumente uma linfadenite dos nódulos linfáticos regionais, que drenam o local
da picada. Esses nódulos aumentam de volume tornam-se dolorosos, necrosam e podem
supurar (peste bubônica).
Pirâmide alimentar

Categoria: Alimentação e Nutrição
Instrumento educativo em que divide os alimentos em seis grupos básicos, recomendando um número de porções a serem consumidos diariamente para cada um dos grupos.
Piso da Atenção Básica (PAB)

Categoria: Economia de Saúde
É um valor per capita, que somado à transferências estaduais e ao recursos próprios dos
municípios deverá ﬁnanciar a atenção básica

Plano de Saúde (gestão do SUS)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de gestão que consolida, em
cada esfera de governo, o processo de planejamento na área da saúde para um período de
quatro anos, compondo a base das atividades
e da programação de cada nível de gestão do
SUS. É um documento de intenções políticas, de diagnósticos, de estratégias, e de metas. É nos Planos de Saúde que se devem fazer
constar as prioridades estabelecidas nas Agendas de Saúde e a previsão dos mecanismos necessários para a execução dessas prioridades.
Plano Diretor de Regionalização

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de ordenamento do processo de

Plano Nacional de Saúde do Sistema Penitenciário
População economicamente ativa

regionalização da da assistência em cada estado e no Distrito Federal, baseado nos objetivos de deﬁnição de prioridades de intervenção da população e garantia de acesso dos
cidadãos a todos os níveis de atenção.
Plano Nacional de Saúde do Sistema
Penitenciário

Categoria: Atenção à Saúde  Administração
e Planejamento em Saúde
Objetiva assegurar atendimento médico e
ações de promoção e prevenção à população
carcerária do Brasil.
Plano Nacional de Vacinas Anti-HIV/aids

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Medicamentos, Vacinas e Insumos
Compreende estudos virológicos e imunológicos, estudos clínicos e epidemiológicos, estudos
sociocomportamentais, e desenvolvimento e
produção de insumos e vacinas.
Plano Plurianual (PPA)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes,
os objetivos e as metas da administração pública
para as despesas de capital e outras delas decorrentes, e para as relativas aos programas de duração continuada. A iniciativa é do Poder Executivo e a periodicidade é quadrienal.

PLA 81

O poder de polícia, como atributo do Estado,
tem função reguladora dos direitos individuais e coletivos para garantir a estes absoluta
predominância sobre aqueles. Impõe-se dentro da lei sendo portanto o seu exercício limitado ao permissivo que o acompanha para
balizar a ordem econômica e social.
Política Nacional de Saúde do Idoso

Categoria: Atenção à Saúde
É a política desenvolvida pelo Ministério da
Saúde, no ano de 1999, que assume que o
principal problema que pode afetar o idoso,
como conseqüência da evolução de suas enfermidades e de seu estilo de vida, é a perda
de sua capacidade funcional, isto é, a perda
das habilidades físicas e mentais necessárias
para a realização de suas atividades básicas e
instrumentais da vida diária. Apresenta como
propósito basilar a promoção do melhoria,
ao máximo, da capacidade funcional dos idosos, a prevenção das doenças, a recuperação
da saúde dos que adoecem e a reabilitação
daqueles que venham a ter a sua capacidade
funcional restringida, de modo a garantirlhes permanência no meio em que vivem, excedendo de forma independente suas funções
na sociedade.
Pólos de capacitação

Categoria: Ambiente e Saúde  Doenças
São patologias resultantes da deposição de
partículas sólidas no parênquima pulmonar,
levando a um caso de ﬁbrose, ou seja ao endurecimento intersticial do tecido pulmonar.

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
Vinculados em geral a universidades, esses
pólos articulam uma ou mais instituições voltadas para a formação, capacitação e educação permanente dos recursos humanos para
a saúde, em conjunto com as Secretarias de
Saúde dos estados e municípios.

Poder de polícia

População economicamente ativa

Categoria: Vigilância em Saúde

Categoria: Demograﬁa

Plano privado de assistência à saúde

Ver Plano de saúde
Pneumoconiose

Porto de controle sanitário

82 POR Procedimento operacional padronizado
É deﬁnida pelo IBGE como aquela composta
por pessoas de 10 a 65 anos de idade, classiﬁcadas como ocupadas ou desocupadas (mas
procurando emprego) na semana de referência da pesquisa realizada pelo Instituto.
Porto de controle sanitário

Categoria: Vigilância em Saúde
Porto Organizado, Terminal Aquaviário, Terminal de Uso Privativo, Terminal Retroportuário, Terminal Alfandegário e Terminal de
Carga, estratégicos do ponto de vista epidemiológico e geográﬁco, localizados no território nacional, sujeitos à vigilância sanitária.
Posto de medicamentos

Categoria: Atenção à Saúde  Medicamentos, Vacinas e Insumos
Estabelecimento destinado exclusivamente à
venda de medicamentos industrializados em
suas embalagens originais e constantes de relação elaborada pelo órgão sanitário federal,
publicada na imprensa oﬁcial, para atendimento a localidades desprovidas de farmácia
ou drogaria.
Posto de saúde

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
É a unidade de saúde que presta assistência a uma população determinada, estimada
em até 2.000 (dois mil) habitantes, utilizando técnicas apropriadas e esquemas padronizados de atendimento. Esta unidade não
dispõe de proﬁssionais de nível superior no
seu quadro permanente, sendo a assistência
prestada por proﬁssionais de nível médio ou
elementar, com apoio e supervisão dos centros de saúde de sua articulação.
Preparações farmacêuticas

Ver Drogas

Preservativo feminino

Categoria: Atenção à Saúde
Tubo de poliuretano com uma extremidade fechada e a outra aberta, acoplado a dois
anéis ﬂexíveis também de poliuretano. O primeiro que ﬁca solto dentro do tubo, serve
para ajudar na inserção e na ﬁxação de preservativo no interior da vagina. O segundo
anel constitui o reforço externo do preservativo que, quando corretamente colocado, cobre parte da vulva. O produto já vem lubriﬁcado e deve ser usado uma única vez.
Preservativo masculino

Categoria: Atenção à Saúde
Consiste em um envoltório de látex que recobre o pênis durante o ato sexual e retém o esperma por ocasião da ejaculação impedindo
o contato com a vagina, assim como impede que os microorganismos da vagina entrem
em contato com o pênis ou vice-versa.
Prevalência

Categoria: Epidemiologia  Eqüidade em
Saúde e Social
É constituído pelo total de casos novos acrescidos dos casos antigos da doença em questão, sendo que o denominador e a base de
multiplicação são análogos aos usados no cálculo da incidência.
Princípio ativo

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância ou grupo delas, quimicamente
caracterizada, cuja ação farmacológica é conhecida e responsável, total ou parcialmente,
pelos efeitos terapêuticos do medicamento ﬁtoterápico.
Procedimento operacional padronizado

Categoria: Vigilância em Saúde
Procedimento escrito de forma objetiva que

Produção de alimentos
Produto para diagnóstico de uso in vitro

estabelece instruções seqüenciais para a realização de operações rotineiras e especíﬁcas na
industrialização, armazenamento e transporte
de alimentos. Este procedimento pode apresentar outras nomenclaturas desde que obedeça ao conteúdo estabelecido na Resolução
– RDC n.º 267, de 25 de setembro de 2003.
Produção de alimentos

PRO 83

Produto tecnicamente elaborado para atender às necessidades dietéticas de pessoas em
condições ﬁsiológicas especiais.
Produto farmacêutico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamentos alopáticos, homeopáticos, ﬁtoterápicos, drogas ou outras substâncias medicamentosas.

Categoria: Alimentação e Nutrição
É o conjunto de todas as operações e processos efetuados para obtenção de um alimento
acabado.

Produto intermediário

Produto a granel

Produto médico estéril

Categoria: Vigilância em Saúde
Material processado que se encontra em sua
forma deﬁnitiva, e que só requeira ser acondicionado ou embalado antes de converter-se
em produto terminado.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto livre de toda contaminação microbiana.

Produto acabado

Categoria: Vigilância em Saúde
Produto que tenha passado por todas as fases de produção e acondicionamento, pronto
para venda.
Produto biológico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Medicamento biológico que contém molécula com atividade biológica conhecida, e que
não tem proteção potentária.
Produto de higiene

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produtos para uso externo, antissépticos ou
não, destinados ao acesso ou à desinfecção
corporal, compreendendo os sabonetes, xampus, dentifrícios, enxaguatórios bucais, antiperspirantes, produtos para barbear e após
barbear, estípticos e outros.
Produto dietético

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto parcialmente processado, que deve
sofrer subseqüentes etapas de produção.

Produto médico invasivo

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Produto médico que penetra total ou parcialmente dentro do corpo humano, seja através
de orifício do corpo ou através da superfície
epitelial.
Produto semi-elaborado

Categoria: Vigilância em Saúde
Toda a substância ou mistura de substâncias
que requeira posteriores processos de produção,
a ﬁm de converter-se em produtos a granel.
Produtos médicos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Equipamento, aparelho, instrumento, material, artigo, acessório ou sistema de uso ou
aplicação médica, hospitalar, odontológica
ou laboratorial, destinado à prevenção, diagnóstico, tratamento ou reabilitação da saúde
individual ou coletiva.
Produto para diagnóstico de uso in vitro

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Regentes, instrumentos e sistemas, junto com

para diagnóstico de uso in vivo
84 PRO Produto
Programa Nacional de Humanização da Assistência Hospitalar

as instruções para seu uso, que contribuam
para realizar uma determinação qualitativa,
quantitativa ou semi-quantitativa de uma
amostra biológica e que não sejam destinados
a cumprir função anatômica, física ou terapêutica alguma, que não sejam ingeridos, injetados ou inoculados em seres humanos e que são
utilizados unicamente para prover informação
sobre espécimes extraídos do corpo humano.
Produto para diagnóstico de uso in vivo

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substâncias que ingeridas, injetadas ou inoculadas em seres humanos, são destinadas
unicamente a proporcionar informação qualitativa ou semi-quantitativa de parte anatômica ou ﬁsiológica do corpo humano.
Proﬁssionais do sexo

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Homens e mulheres que prestam serviços sexuais em troca de dinheiro ou objetos de valor.
Programação Pactuada e Integrada (PPI)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Economia de Saúde
Programação feita em acordo entre os gestores dos três níveis de governo com o objetivo de otimizar serviços e resultados e de racionalizar. A PPI evita a duplicação de gastos
porque o planejamento é feito em conjunto e
com a intermediação dos governos estaduais.
Programa de Combate às Carências
Nutricionais (PCCN)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Alimentação e Nutrição
O PCCN, instituído em 23 de março de
1998 e integrante da parte variável do Piso
da Atenção Básica (PAB), tem por objetivo
reduzir e controlar a desnutrição infantil em
geral e as carências nutricionais especíﬁcas.

Programa de Humanização no Pré-Natal e
Nascimento (PHPN)

Categoria: Atenção à Saúde
O objetivo primordial do Programa de
Humanização no Pré-natal e Nascimento
(PHPN) é assegurar a melhoria do acesso, da
cobertura e da qualidade do acompanhamento pré-natal, da assistência ao parto e puerpério às gestantes e ao recém-nascido, na perspectiva dos direitos de cidadania.
Programa de Interiorização do Trabalho em
Saúde (PITS)

Categoria: Atenção à Saúde
Atende as populações de municípios desprovidos ou com precários serviços de saúde, mediante a lotação de médicos e enfermeiros
naquelas localidades, por meios de oferta de
incentivos ﬁnanceiros e de formação proﬁssional aos participantes. A interiorização de
médicos e enfermeiros tem por objetivo impulsionar a reorganização da atenção básica de
saúde no país e fortalecer o Programa de Saúde
da Família, que é a base desta interiorização.
Programa Nacional de Avaliação dos
Serviços Hospitalares (PNASH)

Categoria: Atenção à Saúde
Objetiva possibilitar a melhoria da qualidade
dos serviços hospitalares do SUS, bem como
uniformizar parâmetros de análise para todos os hospitais do País, dentro de padrões
de qualidade e de excelência, que orientem e
priorizem os objetivos e as metas de internação e ação do Ministério da Saúde.
Programa Nacional de Humanização da
Assistência Hospitalar

Categoria: Atenção à Saúde
O PNHAH propõe um conjunto de ações
integradas que visam mudar substancialmen-

Programa Qualidade do Sangue
Projeto Horizonte

te o padrão de assistência ao usuário nos hospitais públicos do Brasil, melhorando a qualidade e a eﬁcácia dos serviços hoje prestados
por essas instituições. É seu objetivo fundamental aprimorar as relações entre proﬁssional de saúde e usuário, dos proﬁssionais entre
si e do hospital com a comunidade.
Programa Qualidade do Sangue

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Vigilância em Saúde
O Programa Qualidade do Sangue tem por
objetivo maior assegurar a qualidade e autosuﬁciência em sangue, componentes, derivados sangüíneos e correlatos, bem como garantir a assistência aos portadores de doenças de
coagulação sangüínea e de má formação das
hemáceas, e elevar o padrão do atendimento dos serviços disponibizados à população.
Programa Saúde da Família (PSF)

Categoria: Atenção à Saúde
O Ministério da Saúde criou, em 1994, o
Programa Saúde da Família (PSF). Seu principal propósito: reorganizar a prática da atenção à saúde em novas bases e substituir o modelo tradicional, levando a saúde para mais
perto da família e, com isso, melhorar a qualidade de vida dos brasileiros. A estratégia do
PSF prioriza as ações de prevenção, promoção e recuperação da saúde das pessoas, de
forma integral e contínua. O atendimento é
prestado na unidade básica de saúde ou no
domicílio, pelos proﬁssionais (médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem e agentes comunitários de saúde) que compõem as
equipes de Saúde da Família.
Programas de saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Constitui-se em uma das formas de expressão

PRO 85

da política da saúde, cujo objetivo é produzir
uma mudança na situação atual. O programa
contém objetivo(s), metas (objetivos qualiﬁcados) e indicadores que permitem acompanhar, controlar e avaliar a sua execução.
Projeto Bela Vista

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Pesquisa realizada no Brasil, como resultado
da iniciativa do UNAIDS, em conjunto com
o Ministério da Saúde, visando integrar o
País no processo de desenvolvimento de uma
vacina anti-HIV/aids.
Projeto Carteiro Amigo

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Alimentação e Nutrição
Atividade de incentivo ao aleitamento materno, tendo surgido no Estado do Ceará como
uma estratégia para reverter o quadro de desnutrição e mortalidade infantil.
Projeto de Proﬁssionalização dos
Trabalhadores da Área de Enfermagem
(Profae)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Recursos Humanos em Saúde Pública
Projeto desenvolvido pelo Ministério da Saúde com vários parceiros para garantir a qualidade do atendimento ambulatorial e hospitalar das redes públicas e privada de saúde por
meio de cursos de complementação do ensino fundamental para aqueles trabalhadores
que não tiveram a oportunidade de concluir
o primeiro grau, atual ensino fundamental.
Projeto Horizonte

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Epidemiologia
Estudo que visa à formação de uma coorte de
homossexuais e bissexuais masculinos para,
primeiramente, determinar a incidência e

Promoção da saúde

86 PRO Pureza

prevalência da infecção pelo HIV, avaliar o
impacto de intervenções educativas e aconselhamento na incidência desta infecção. O
projeto também tem como objetivos avaliar
a possibilidade de acompanhamento a longo
prazo desta coorte e sua utilização em ensaio
clínico de vacina anti-HIV, como parte integrante do Plano Nacional Vacinas Anti-HIV,
do Ministério da Saúde.
Promoção da saúde

Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Nome dado ao processo de capacitação da comunidade para atuar na melhoria de sua qualidade de vida e saúde, incluindo uma maior
participação no controle deste processo. Para
atingir um estado de completo bem-estar físico, mental e social os indivíduos e grupos
devem saber identiﬁcar aspirações, satisfazer
necessidades e modiﬁcar favoravelmente o
meio ambiente.

zada junto aos prescritores, comércio farmacêutico e população leiga.
Protocolos clínicos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Estabelece claramente os critérios de diagnósticos de cada doença, o tratamento preconizado com os medicamentos disponíveis nas
respectivas doses corretas, os mecanismos de
controle, o acompanhamento e a veriﬁcação
de resultados, e a racionalização da prescrição
e do fornecimento dos medicamentos.
Protocolo de pesquisa

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde
Documento contemplando a descrição da
pesquisa em seus aspectos fundamentais, informações relativas ao sujeito das pesquisas,
à qualiﬁcação dos pesquisadores e a todas as
instâncias responsáveis.
Proposta de concorrência

Ver Licitação.

Promoção do envelhecimento saudável

Psicotrópico

Categoria: Atenção à Saúde
Compreende o desenvolvimento de ações
que orientem os idosos e os indivíduos em
processo de envelhecimento quanto à importância da melhoria constante de suas habilidades funcionais, mediante a adoção precoce
de hábitos saudáveis de vida e a eliminação
de comportamentos nocivos à saúde.

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância que pode determinar dependência
física ou psíquica e relacionada, como tal, nas
listas aprovadas pela Convenção sobre Substâncias Psicotrópicas, reproduzidas nos anexos da Portaria n.º 344/98.

Prontuário médico

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Conjunto de documentos padronizados, destinados ao registro da assistência prestada ao
paciente.
Propaganda de produtos farmacêuticos

Categoria: Comunicação em Saúde
É a divulgação do medicamento promovida
pela indústria, com ênfase na marca, e reali-

Pureza

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
 Vigilância em Saúde
Grau em que uma droga determinada não
contém outros materiais estranhos.

Q
Quadro de metas

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
São nacional, estaduais e municipais, elaborados na forma de planilhas, nas quais devem
constar as metas físicas e ﬁnanceiras das ações
traçadas nas Agendas de Saúde e previstas nos
Planos de Saúde, de forma a permitir a mensuração e o acompanhamento da execução
das ações planejadas.
Qualiﬁcação proﬁssional

Categoria: Recursos Humanos em Saúde Pública
É o processo no qual o trabalhador adquire conhecimentos qualiﬁcados para o desempenho
de determinada função visando ao seu melhor aproveitamento no exercício do trabalho.
Quimioterápico

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Antimicrobianos sintetizados em laboratórios.

87

R
Raiva humana

Categoria: Doenças
Encefalomielite aguda, invariavelmente fatal,
causada pelo vírus de mesmo nome, do gênero Lyssavirus (família Rabdoviridae). É uma
zoonose de animais silvestres e domésticos
(principalmente morcegos, canídeos e felídeos), tendo por reservatórios principais, na
América do Sul, morcegos e cães. A transmissão é feita geralmente por mordedura, pois o
vírus encontra-se na saliva e é injetado diretamente nos tecidos da vítima; mas pode penetrar também pelas mucosas.
Raticida

Categoria: Vigilância em Saúde
Saneante domissanitário destinado ao combate a ratos, camundongos e outros roedores,
em domicílios, embarcações, recintos e lugares de uso público, contendo substâncias ativas, isoladas ou em associação, que não ofereçam risco à vida ou à saúde do homem e dos
animais úteis de sangue quente.
Reabilitação

Categoria: Acidentes e Violência  Atenção
à Saúde
Desenvolvimento de uma pessoa até o mais
completo potencial físico, psicológico, social,
proﬁssional, não proﬁssional e educacional,
compatível com seu comprometimento ﬁsiológico, anatômico e limitações ambientais.
Reação adversa

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos

89

Qualquer efeito nocivo, não intencional e
indesejado de um fármaco observado nas
doses terapêuticas habituais em seres humanos para tratamentos, proﬁlaxias ou diagnósticos.
Recomendações nutricionais

Categoria: Alimentação e Nutrição
Recomendações para a ingestão diária de
nutrientes e calorias. São determinadas através de pesquisas cientíﬁcas, baseando-se nas
necessidades nutricionais do indivíduo.
Rede Nacional de Genotipagem
(Renageno)

Categoria: Atenção à Saúde
Objetivo de detectar a ocorrência de resistência genotípica do HIV-I aos anti-retrovirais e selecionar a terapia de resgate mais
adequada nos pacientes atendidos pelo Sistema Único de Saúde.
Rede Sentinela Nacional de Parturientes

Categoria: Epidemiologia
Rede de avaliação e monitoramento da incidência e prevalência da infecção pelo HIV
em parturientes em maternidades selecionadas de diferentes estados brasileiros, a partir
de testes realizados em amostras de sangue
coletadas de forma anônima, não-vinculada (ou seja, sem que exista uma ligação entre a amostra biológica e a identiﬁcação de
cada mulher. Ultimamente, são também levantadas informações referentes à cobertura
do pré-natal, qualidade e aceitabilidade da

Redes regionais

90 RED Região de saúde
testagem para o HIV por parte das parturientes.
Redes regionais

a reduzir a utilização compartilhada, a reutilização de seringas e agulhas contaminadas, e
favorecer práticas sexuais mais seguras.

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Possibilitam a troca de serviços entre municípios vizinhos para complementar o atendimento de todos os cidadãos de uma região.

Redução de demandas reprimidas

Redes sociais

Reforsus

Categoria: Atenção à Saúde
Modelo de intervenção centrado no coletivo
que parte da premissa de que o comportamento de uma pessoa, grupo, família ou comunidade é uma junção das necessidades e
preferências pessoais em relação às tarefas que
desempenham, ao ambiente social imediato
no qual vivem e às normas sociais a que aderem.

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Implementa ações estratégicas destinadas a fortalecer o desenvolvimento do Sistema Único
de Saúde (SUS), contribuindo para a garantia
da universalidade, integralidade da assistência
e eqüidade no acesso da população aos bens e
serviços de saúde. Propõe melhorar a capacidade e eﬁciência do SUS mediante a recuperação
física tecnológica e gerencial da rede de serviços existente e promover o desenvolvimento
institucional do setor Saúde por intermédio de
ações que visem a incrementar a capacidade de
gestão do sistema.

Redução de danos

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Modelo de intervenção centrado no indivíduo, sua rede social e comunidade que adota
estratégias pragmáticas que buscam reduzir os
danos decorrentes do uso de drogas. Alguns
dos danos mais relevantes a serem evitados se
referem à infecção pelo HIV e outros agentes
infecciosos (como os causadores das hepatites
infecciosas), especialmente entre usuários de
drogas injetáveis (sujeitos ao duplo risco da
transmissão sangüínea e sexual). As propostas
de redução de danos não exigem a abstinência como critério norteador da participação
da população-alvo, embora tenham um papel
fundamental na “atração” desta população
para programas de tratamento para o abuso
de drogas. As ações de redução de danos incluem a disponibilização de insumos (seringas e agulhas estéreis, preservativos) visando

Ver Mutirão.
Reforço à reorganização do sistema único
de saúde

Ver Reforsus.

Região de saúde

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Representa uma base de planejamento – e não
uma estrutura administrativa ou operacional
– a ser deﬁnida no âmbito estadual, de acordo com as características e estratégias de regionalização de cada estado, considerando variáveis geográﬁcas, sanitárias, epidemiológicas, de
oferta de serviços, entre outras. De acordo com
a normativa 02, de 6 de abril de 2001, cada
estado deverá estabelecer o critério que deﬁnirá a unidade mínima de qualiﬁcação (região
ou microrregião de saúde), que deverá agregar
oferta assistencial em relação ao módulo.

Registro de produto
Reposição de nicotina

Registro de produto

Categoria: Direito Sanitário
Destinado a comprovar o direito de fabricação de produto submetido ao regime da Lei
n.º 6.360, de 23 de setembro de 1976.
Regulação assistencial

Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Tem como objetivo principal promover a
eqüidade do acesso, garantindo a integralidade da assistência e permitindo ajustar a oferta
assistencial disponível às necessidades imediatas do cidadão, de forma equânime, ordenada, oportuna e racional.
Regulamento técnico

Categoria: Saúde Animal. Vigilância em Saúde
Documento normativo editado pela autoridade de saúde competente, contendo especiﬁcações técnicas ou requisitos de qualidade
aplicáveis compulsoriamente a produto, observadas as normas técnicas brasileiras (Resolução CONMETRO n.º 11/75).
Relação Nacional de Medicamentos
Essenciais (Rename)

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Integra o elenco dos medicamentos essenciais
àqueles produtos considerados básicos e indispensáveis para atender a maioria dos problemas de saúde da população. A referência
nacional serve de parâmetro para os estados e
municípios selecionarem seus medicamentos.
O Rename é o documento oﬁcial de referência nacional.
Relatório de gestão

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Têm como ﬁnalidade a sistematização e a divulgação de informações sobre os resultados
obtidos e sobre a probidade dos gestores do

REG 91

SUS, funcionando como prestação de contas, uma vez que estabelece correlação entre
as metas, os resultados e a aplicação de recursos. Este instrumento possibilita o acompanhamento da conformidade da aplicação dos
recursos à programação aprovada.
Relatório de vistoria

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
A vistoria deverá ser realizada in loco pela
Secretaria de Saúde responsável pela formalização do processo de cadastramento, que
avaliará as condições de funcionamento do
serviço para ﬁns de cadastramento: área física, recursos humanos, responsabilidade
técnica e demais exigências estabelecidas
na Portaria SAS n.º 249, de abril de 2002,
observando-se todos os passos do questionário de auto-avaliação.
Remuneração por serviços produzidos

Categoria: Economia de Saúde
É a modalidade de transferência caracterizada pelo pagamento direto aos prestadores de serviços da rede cadastrada do SUS
nos estados e municípios não-habilitados
em Gestão Plena do Sistema – Rede Cadastrada. Destina-se ao pagamento de faturamento hospitalar registrado no Sistema de
Informações Hospitalares (SIH) e da produção ambulatorial registrada no Sistema
de Informações Ambulatorias (SIA), contemplando ações de assistência de média e
alta complexidade, também observados os
tetos ﬁnanceiros dos respectivos estados e
municípios.
Reposição de nicotina

Categoria: Atenção à Saúde
Visa a permitir a diminuição gradual de

Resolutividade

92 RES Ruído

concentração sérica de nicotina após o
abandono do cigarro.
Resolutividade

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Eficiência na capacidade de resolução das
ações e serviços de saúde, através da assistência integral resolutiva, contínua e de boa qualidade à população adscrita, no domicílio e
na unidade de saúde, buscando identiﬁcar e
intervir sobre as causas e fatores de risco aos
quais essa população está exposta.
Retinopatia diabética

Categoria: Doenças
É uma complicação ocular do diabetes que
ataca os vasos sangüíneos do fundo do olho,
diminuindo a sua capacidade de circulação e
promovendo deﬁciência na irrigação dos tecidos. Quando isso ocorre, o olho diabético
sofre hemorragias que podem causar danos
irreversíveis, chegando até a cegueira total.
Riscos ocupacionais

Categoria: Acidentes e Violência  Ambiente
e Saúde
Possibilidade de perda ou dano e a probabilidade que tal perda ou dano ocorra. Implica, pois, a probabilidade de ocorrência de um
efeito adverso.
Rotulagem nutricional

Categoria: Alimentação e Nutrição  Vigilância em Saúde
Produto na forma como está exposto à venda
e devem ser apresentadas em porções usuais
de consumo contendo ainda, o percentual de
valores diários para cada nutriente declarado.
Rótulo

Categoria: Vigilância em Saúde
Identificação impressa, litografada, pinta-

da, gravada a fogo, à pressão ou autoadesiva,
aplicada diretamente sobre recipientes, embalagens, invólucros ou qualquer protetor de
embalagem externo ou interno, não podendo ser removida ou alterada durante o uso do
produto e durante o seu transporte ou armazenamento.
Ruído

Categoria: Ambiente e Saúde
É um agente físico, universalmente distribuído, estando presente praticamente em todos os ramos de auditiva, acarreta alterações
importantes na qualidade de vida do trabalhador em geral, à medida que provoca ansiedade, irritabilidade, aumento da pressão
arterial, isolamento e perda de auto-imagem.
No seu conjunto, esses fatores compreendem
as relações do indivíduo na família, no trabalho e na sociedade.

S
Salubridade ambiental

Categoria: Ambiente e Saúde
Conceito de higidez em que vive a população
urbana e rural, tanto no que se refere à sua
capacidade de inibir, prevenir ou impedir a
ocorrência de endemias ou epidemias vinculadas pelo meio ambiente, como no tocante
ao seu potencial de promover o aperfeiçoamento de condições mesológicas favoráveis
ao pleno gozo de saúde e bem-estar.
Saneantes domissanitários

Categoria: Vigilância em Saúde
Substância ou preparação destinada à higienização ou desinfecção domiciliar, em ambientes coletivos ou públicos, em lugares de uso
comum e no tratamento de água, compreendendo: inseticida, raticida, desinfetante, detergente.
Sarampo

Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda, de natureza viral,
transmissível e extremamente contagiosa,
muito comum na infância. A viremia decorrente da infecção provoca uma vasculite generalizada, responsável pelo aparecimento das
diversas manifestações clínicas. É transmitido
diretamente de pessoa à pessoa, através das
secreções nasofaríngeas, expelidas ao tossir,
espirrar, falar ou respirar.
Sarcoma de Kaposi

Categoria: Doenças
Tipo raro de câncer que acomete pacientes

93

com aids, mais comumente os homens, sendo
a pele o local mais freqüentemente atingido.
Saturismo

Categoria: Doenças
Doença causada pelo chumbo. A exposição
ocupacional ao chumbo inorgânico provoca,
em sua maioria, intoxicação a longo prazo,
podendo ser de variada intensidade. A contaminação do organismo pelo chumbo depende
das propriedades físico-químicas do composto, da concentração no ambiente, do tempo
de exposição, das condições de trabalho (ventilação, umidade, esforço físico, presença de
vapores, etc) e dos fatores individuais do trabalhador (idade, condições físicas, hábitos,
etc).
Saúde da criança

Categoria: Atenção à Saúde
A Área Técnica da Saúde da Criança do Ministério da Saúde tem como objetivo deﬁnir
as políticas públicas na área da criança, além
de apoiar e assessorar as secretarias estaduais
de saúde na implantação dessas políticas,
com o objetivo de reduzir a morbimortalidade infantil.
Saúde da Família

Ver Programa Saúde da Família.
Saúde da Mulher

Categoria: Atenção à Saúde
A área técnica da saúde da mulher do Ministério da Saúde tem como objetivo deﬁnir as políticas públicas na área da mulher, coordenar e

Saúde do Adolescente e do Jovem

94 SAU Sexo forçado no casamento

assessorar os Estados na sua implantação, buscando a melhoria da qualidade do atendimento nos serviços de saúde e a redução da morbimortalidade materna, perinatal e neonatal.

Órgão diretamente subordinado ao ministro
da Saúde, tem a missão de supervisionar e coordenar as atividades das outras secretarias do
Ministério e entidades a ele vinculadas.

Saúde do Adolescente e do Jovem

Segurança alimentar

Categoria: Atenção à Saúde
A Área Técnica da Saúde do Adolescente e
do Jovem do Ministério da Saúde tem como
objetivo deﬁnir e coordenar as políticas de
saúde voltadas à organização de serviços de
atenção aos adolescentes e aos jovens na faixa
etária dos 10 aos 19 anos, além de assessorar
as secretarias estaduais e municipais de saúde
na implantação das ações.

Categoria: Alimentação e Nutrição
Conjunto de princípios, políticas, medidas e
instrumentos que assegure permanentemente
o acesso de todos os habitantes aos alimentos,
a preços adequados, em quantidade e qualidade necessárias vistas a uma vida digna e
saudável, bem como os demais direitos de cidadania.

Saúde do Trabalhador

Categoria: Doenças
Refere-se à atenção da equipe para a busca
de problemas/diagnósticos prevalentes, porém nem sempre comumente identiﬁcados
tais como, doenças tireoideanas, doença de
Parkinson, demência, depressões, hipotensão,
ortostática e incontinência urinária, diminuição das acuidades visual e auditiva.

Categoria: Atenção à Saúde  Vigilância em
Saúde
Saúde do trabalhador é um conjunto de atividades que se destina, através das ações de vigilância epidemiológica e sanitária, à promoção
e proteção da saúde dos trabalhadores, assim
como visa à recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores, submetidos aos riscos e
agravos advindos das condições de trabalho.
Saúde Indígena

Categoria: Atenção à Saúde
A Saúde Indígena possui uma abordagem diferenciada e global, contemplando os aspectos de assistência à saúde, saneamento básico,
nutrição, habilitação, meio ambiente, demarcação de terras, educação sanitária e integração institucional.
Saúde Infantil

Ver Saúde da criança
Secretaria-Executiva

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde

Sensibilidade diagnóstica

Serviço de assistência especializada

Categoria: Atenção à Saúde
Unidades ambulatoriais de referência, compostas por uma equipe multidisciplinar de
médicos, psicólogos, assistentes sociais, farmacêuticos, odontólogos e/ou outras especialidades da área de Saúde, que acompanha os
pacientes, prestando atendimento integral a
eles e a seus familiares.
Sexo forçado no casamento

Categoria: Acidentes e Violência
É a imposição de manter relações sexuais no casamento. Devido a normas e costumes predominantes, a mulher é forçada a manter relações sexuais como parte de suas obrigações de esposa.

Sexualidade
Sistema de gênero

Sexualidade

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
É a capacidade de comportar-se sexualmente,
isto é, responder a estímulos eróticos e obter
prazer de atividades sexuais, como as preliminares, a relação em si e a masturbação.
Síﬁlis

Categoria: Doenças
A síﬁlis ou lues é causada pelo treponema declínio em sua incidência. Entretanto, vem na
genitália externa com lesão única, medindo 0,5 a 2cm de diâmetro, cerca de uma a
duas semanas após o contágio. Caracteriza-se
como pápula erodida ou ulcerada, com borda
inﬁltrada, endurecida e fundo limpo. Após
uma ou duas semanas surge adenite satélite
inﬂamatória pouco dolorosa.
Síﬁlis congênita

Categoria: Doenças
A síﬁlis congênita é conseqüência da disseminação do Treponema pallidum pela corrente
sangüínea, transmitido pela gestante para o
seu bebê. A infecção pode ocorre em qualquer fase da gravidez de o risco é maior em
mulheres com síﬁlis primária ou secundária.

SEX 95

Refere-se, usualmente, a crianças de baixa idade que sofrem ferimentos inusitados, fraturas
ósseas, queimaduras, etc., ocorridos em épocas diversas, bem como em diferentes etapas
e sempre inadequada ou inconsistentemente
explicadas pelos pais. O diagnóstico é baseado
em evidências clínicas e radiológicas das lesões.
Síndrome da Imunodeﬁciência Adquirida

Ver Aids.
Síndrome de Munchausen por Provocação

Categoria: Acidentes e Violência
Situação na qual a criança é trazida para cuidados médicos devido a sintomas e/ou sinais
inventados ou provocados pelos seus responsáveis. Em ocorrência, há conseqüências que
podem ser caracterizadas como violências físicas (exames complementares desnecessários,
uso de medicamentos, ingestão forçada de líquidos, etc.) e psicológicas (inúmeras consultas e internações, por exemplo).
Síndrome do bebê sacudido

Categoria: Acidentes e Violência
Consiste de lesões cerebrais que ocorrem
quando a criança, em geral menor de 6 meses
de idade, é sacudida por um adulto.

Silicose

Sistema de gênero

Categoria: Doenças
Principal pneumocosidade no Brasil, causada
por inalação de poeria de silica livre cristalina (quartzo). Caracteriza-se por um processo
de ﬁbrose, com formação de nódulos isolados
nos estágios iniciais e nódulos conglomerados
e disfunção respiratória nos estágios avançados. É uma doença irreversível, de evolução
lenta e progressiva.

Categoria: Ciências Sociais em Saúde
Ordena a vida nas sociedades contemporâneas a partir da linguagem, dos símbolos,
das instituições e hierarquias da organização
social, da representação política e do poder.
Com base na interação desses elementos e de
suas formas de expressão, distinguem-se os
papéis do homem e da mulher na família, na
divisão do trabalho, na oferta de bens e serviços e até na instituição e aplicação de normas legais.

Síndrome da Criança Espancada

Categoria: Acidentes e Violência

Sistema de Informação de HIV Soropositivo Assintomático

96 SIS Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA-SUS)
Sistema de Informação de HIV Soropositivo
Assintomático

Categoria: Ciência e Tecnologia em Saúde 
Epidemiologia
O SIHIV é um software importante como
instrumento de avaliação para a vigilância
epidemiológica. Permite avaliar algumas tendências da epidemia quanto às categorias de
exposição, faixa etária, escolaridade, ocupação e residência dos indíviduos infectados.
Estas informações devem fornecer subsídios
para uma melhor organização das municipais, regionais e estaduais.
Sistema de Informações do Programa
Nacional de Imunizações (SI-PNI)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Contribui para o controle, eliminação e/ou
erradicação das doenças transmissíveis e imunopreveníveis, com a imunização sistemática
da população.
Sistema de Informações sobre Agravos de
Notiﬁcação (Sinan)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Coleta dados sobre agravos de notificação
compulsória. Pode ser ativado a partir do município gerando informações por distrito ou
bairro. A notiﬁcação compulsória tem sido a
principal fonte usada pela Vigilância Epidemiológica para desencadear medidas de controle. Os dados trabalhados referem-se às seguintes doenças: cólera, coqueluche, dengue,
difteria, doença de chagas (casos agudos), doença meningocócica e outras meningites, febre
amarela, febre tifóide, hanseníase, hepatites B
e C, leishmaniose, visceral, leptospirose, malária (em área não-endêmica), meningite, por

Haenophilus inﬂuenzae (peste), poliomielite,
paralisia ﬂácida aguda, raiva humana, rubéola, síndrome de rubéola congênita, sarampo,
síﬁlis congênita, síndrome da imunodeﬁciência adquirida, tétano e tuberculose. Segundo a
legislação: todo e qualquer surto ou epidemia,
assim como a ocorrência de agravo inusitado,
independente de constar na lista de doenças de
notiﬁcação compulsória, deve ser notiﬁcado
imediatamente, às secretarias municipal e estadual de saúde e a Fundação Nacional de Saúde.
Sistema de Informação sobre Vigilância Alimentar e Nutricional (Sisvan)
Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Destina-se ao acompanhamento do Programa de Combate às Carências Nutricionais
(PCCN). Propõe-se a ser um processo contínuo de coleta, tratamento, interpretação e
disseminação de dados e informações sobre a
situação alimentar e nutricional e de seus fatores determinantes.
Sistema de Informações sobre Orçamentos
Públicos em Saúde (Siops)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento de coleta e de processamento de
informações sobre receitas e gastos públicos
em saúde nas três esferas.
Sistema de Informações
Ambulatoriais (SIA-SUS)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
O SIA-SUS oferece aos gestores estaduais
e municipais de saúde instrumentos para a
operacionalização da funções de cadastramento ambulatorial, controle orçamentário, controle e cálculo da produção ambula-

Sistema de Informações da Atenção Básica (Siab)
Sistemas de Informação

torial (RCA), gerenciamento da capacidade
instalada e produzida; gerenciamento dos
recursos ﬁ nanceiros orçados e repassados
aos prestadores de serviços.
Sistema de Informações da Atenção
Básica (Siab)

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Método que permite o registro de diversas informações de interesse das equipes e
do gestor local, relativas à saúde da população coberta e ao andamento das atividades das equipes. Permite ainda que sejam
feitas avaliações do trabalho realizado e de
seu impacto na organização do sistema e na
saúde da população.

SIS

97

em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Tem como objetivo coletar, transmitir e disseminar dados gerados rotineiramente pelo
Sistema de Vigilância Epidemiológica para
apoiar processos de investigação e de análise
sobre as principais doenças e agravos sujeitos a notiﬁcação compulsória.
Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Coleta dados sobre óbitos e fornece informações sobre o perﬁl de mortalidade nos diferentes níveis do SUS. Permite que os dados
sejam agregados ou desagregados por estados,
município, bairro ou endereço residencial.

Sistemas de Informações Hospitalares do
SUS (SIH-SUS)

Sistema de Informações sobre Nascidos
Vivos (Sinasc)

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
O SIH-SUS contém informações que viabilizam efetuar o pagamento dos serviços
hospitalares prestados pelo SUS, através da
captação de dados em disquete das Autorizações de Internação Hospitalar (AIH).
Sendo o sistema que processa as AIHs, dispõe de informações sobre recursos destinados a cada hospital que integra a rede do
SUS; as principais causas de internações no
Brasil; a relação dos procedimentos mais
freqüentes realizados mensalmente em cada
hospital, município e estado; a quantidade
de leitos existentes para cada especialidade;
o tempo médio de permanência do paciente no hospital.

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Ciência e Tecnologia em Saúde
Objetiva construir uma base de dados sobre
as crianças nascidas vivas em todos os níveis
do SUS. Os dados sobre o recém-nascido podem ser agregados ou desagregados por município, bairro, endereço residêncial ou estabelecimento de saúde onde a criança nasceu.

Sistema de Informações sobre Agravos de
Notiﬁcação (Sinan)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Instrumento para adquirir, organizar e ana-

Categoria: Administração e Planejamento

Sistemas de Informação

Categoria: Administração e Planejamento
em Saúde
Sistema de pessoas, equipamentos, procedimentos, documentos e comunicações que
coleta, valida, transforma, armazena, recupera e apresenta dados, gerando informação
para usos diversos.
Sistemas de Informação em Saúde

Sistemas de Informação em Saúde

98 SIS Soroconversão

lisar dados necessários a deﬁnição de problemas e riscos para a saúde, avaliar a eﬁcácia,
eﬁciência e inﬂuência que os serviços prestados possam ter no estado de saúde da população, além de contribuir para a produção de
conhecimentos acerca da saúde e dos assuntos a ela ligados.
Sistema Nacional de Auditoria

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Estabelece que todos os níveis de governo devem organizar e implantar seus componentes
do SNA subordinados à direção do SUS, que
exercerá as seguintes atividades sobre as ações
e serviços veriﬁcar a regularidade dos padrões
estabelecidos; avaliação da estrutura, dos processos e dos resultados de acordo com os critérios de eﬁciência, eﬁcácia e efetividade; auditoria da regularidade dos procedimentos
praticados.
Sistema Nacional de Laboratórios de
Sorologia para HIV (Sinalaids)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde  Atenção à Saúde
Objetivo geral de implantar um sistema de
assegurasse a qualidade dos resultados dos
exames, provesse a padronização de metodologia, racionalizasse o emprego de reagentes,
coletasse, processasse e difundisse dados que
auxiliassem a vigilância epidemiológica e subsidiassem a avaliação das medidas adotadas
permitindo a otimização das ações de controle.
Sistema Único de Saúde (SUS)

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
O conjunto de ações e serviços de sáude,
prestados por órgãos e instituições públicas
federais, estaduais e municipais, da adminis-

tração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público, constitui o Sistema
Único de Saúde.
Sistemas Formais de Cuidados

Categoria Atenção à Saúde
São integrados por proﬁssionais e instituições
que realizam este atendimento sob a forma de
prestação de serviço. Os cuidados são prestados por pessoa ou agências comunitárias contratadas para tal.
Sistemas Informais de Cuidados

Categoria Atenção à Saúde
São constituídos por pessoas da família, amigos próximos e vizinhos, freqüentemente
mulheres, que exercem tarefas de apoio e cuidados voluntários para suprir a incapacidade
funcional do idoso.
Solvente orgânico

Categoria Ambiente e Saúde
Nome genérico atribuído a um grupo de
substâncias químicas líquidas à temperatura ambiente, com características físico-químicas (volatilidade, lipossolubilidade) que
tornam o risco tóxico bastante variável. São
empregados com solubilizantes, dispersantes
ou diluentes, de modo amplo em diferentes
processos industriais, no meio rural e em laboratórios químicos, como substâncias puras
ou misturadas.
Soroconversão

Categoria: Doenças
É o momento em que o HIV passa a ser detectável através dos testes convencionais.
Costuma ocorrer até o terceiro mês depois
da infecção, podendo se manifestar através de
febre e outros sintomas temporários.
Soropositivo

Categoria: Doenças

Soropositivo
Suporte social

Expressão usada para identiﬁcar os doentes
com aids.
Soroprevalência

Categoria: Epidemiologia
É o número de indivíduos soropositivos em
um determinado grupo populacional em período de tempo e lugar deﬁnidos.
Substância ativa

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Qualquer substância que apresenta atividade
farmacologicamente, ou outro efeito direto
no diagnóstico, cura, alívio, tratamento ou
prevenção de doenças, ou afete qualquer função do organismo humano.
Substância proscrita

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Substância cujo uso está proibido no Brasil.
Suporte avançado de vida

Categoria: Acidentes e Violência
Estrutura de apoio oferecido a pacientes em
risco de morte, promovido por proﬁssionais
médicos, por intermédio de medidas não-invasivas ou invasivas (como, por exemplo, drenagem do tórax, acesso às vias aéreas, acesso
venoso, etc.)
Suporte básico de vida

Categoria: Acidentes e Violência
Estrutura de apoio oferecida a pacientes com
risco de morte desconhecido, promovida por
proﬁssionais de sáude, por meio de medidas
conservadoras não-invasivas (como imobilização do pescoço, compressão de sangramento, etc.).
Suporte social

Categoria: Promoção e Educação em Saúde
Instrumento de trabalho na atenção básica à
saúde visando a melhorar a qualidade de vida
e o domínio do grupo e do indivíduo sobre as

SOR 99

situações. Representa um conjunto de ações
que podem ser realizadas por diferentes tipos
de pessoas: os membros da equipe de saúde
da família, parentes e amigos, voluntários.

T
Taxa de ataque

Categoria: Epidemiologia
Caso especial de incidência nos casos em que
a epidemia se restringe a uma população fechada.
Tecnovigilância

Categoria: Vigilância em Saúde
É o conjunto de ações visando à segurança
sanitária dos produtos comercializados para
a saúde.
Termo de compromisso

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
É um ajuste, previsto pela Norma Operacional de Assistência à Saúde (NOAS/SUS
01/02), ﬁrmado entre níveis de governo, no
qual pactuam o uso e as metas de uma determinada unidade prestadora de serviço, sob
gerência de um nível de governo e gestão do
outro.

101

dos esporos em uma solução de continuidade (ferimento) geralmente do tipo perfurante, contaminado com terra, poeira, fezes de
animais ou humanos.
Teto Financeiro da Assistência do Estado
(TFAE)

Categoria: Economia de Saúde
É o valor correspondente ao ﬁnanciamento
do conjunto das ações assistenciais sob a responsabilidade da SES (Secretaria Estadual de
Saúde). É transferido, regular e automaticamente do Fundo Nacional de Saúde de acordo com as condições de gestão.
Teto Financeiro da Assistência do Município
(TFAM)

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É a veriﬁcação, por meio de testes laboratoriais, da presença ou não de anticorpos antiHIV no sangue de uma pessoa.

Categoria: Economia de Saúde
É um montante que corresponde ao ﬁnanciamento de conjunto das ações assistenciais
assumidas pela SMS (Secretaria Municipal de
Saúde). O TFAM é transferido, regular e automaticamente, do Fundo Nacional ao Fundo Municipal de Saúde, de acordo com as
condições de gestão estabelecidas pela NOB
01/96 e destina-se aos custeio dos serviços realizados no território do município.

Tétano

Titular de registro

Categoria: Doenças
Doença infecciosa aguda, não contagiosa e
que ainda se constitui em grave problema público. O agente etiológico é o bacilo grampositivo, anaeróbico, espolurado: Clostridium
tetani. A transmissão ocorre pela introdução

Categoria: Vigilância em Saúde
Pessoa jurídica que possui o registro de um
produto, detentora de direitos sobre ele, responsável pelo produto até o consumidor ﬁnal.

Testagem sorológica

Trabalhador

Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa 

Trabalhador coletivo

102 TRA Tuberculose

Vigilância em Saúde
Toda a pessoa que exerça uma atividade de
trabalho, independentemente de estar inserido no mercado formal ou informal de trabalho, inclusive na forma de trabalho familiar
e/ou doméstico.
Trabalhador coletivo

Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa
Trabalhadores que fazem parte de um processo produtivo, cuja característica marcante é a
intensa divisão de trabalho.
Trabalho precoce

Categoria: Atenção à Saúde  Demograﬁa
Qualquer atividade de trabalho desempenhada por crianças e adolescentes menores de 16
anos que freqüentam ou não as escolas, independentemente de renumeração.

para uma de baixa mortalidade e, gradualmente, baixa fecundidade.
Transmissão direta

Ver Contágio.
Transmissão vertical (aids)

Categoria: Doenças
Via de transmissão do vírus HIV da mãe para
o bebê, durante a gestação, parto ou aleitamento.
Transplante de órgãos

Categoria: Ética e Bioética
Transferência de um órgão inteiro de um doador a outro, com restabelecimento da continuidade vascular aferente e eferente desse órgão com o sistema circulatório do receptor.
Transtornos alimentares

Ver Distúrbios alimentares.

Tracoma

Tuberculose

Categoria: Doenças
Uma ceratoconjutivite contagiosa, causada
por Chlamydia Trachomatis, pequena bactéria Gram-negativa da família Chlamydiaceae
que ataca a conjuntiva e a córnea, em todo o
mundo mas principalmente na África, Médio
Oriente, Sul da Ásia e América do Sul. Índice sobretudo em populações de regiões áridas
ou onde á poeira, a falta de higiene e a promiscuidade são fatores predisponentes. Contato direto, objetos contaminados com secreções oculares (lenços ou toalhas) ou insetos
(do gênero Hipelattes, por exemplo) podem
contribuir para a transmissão.

Categoria: Doenças
Doença progressiva ou crônica que resulta da
infecção por Mycobacterium tuberculosis (adquirida geralmente por ingestão de material
infectante). Começa habitualmente no pulmão mas pode afetar qualquer outro órgão
ou sistema, tais como o sistema linfático, ósseo, urogenital, nervoso, digestivo ou a pele.

Transição demográﬁca

Categoria: Demograﬁa
Fenômeno que se caracteriza pela passagem
de uma situação de alta mortalidade mais
alta fecundidade, com uma população predominantemente jovem e em franca expansão,

U
Unidade básica de saúde

Ver Unidade de Saúde da Família.
Unidade de Saúde da Família

Categoria: Atenção à Saúde
Unidade pública de saúde que assume a responsabilidade por uma determinada população a ela vinculada. Uma unidade de Saúde da Família pode atuar com uma ou mais
equipe do Programa Saúde da Família (PSF),
dependendo da concentração de famílias no
território de abrangência.
Unidade integrada

Ver Unidade mista.
Unidade Mista

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
Estabelecimento composto por um centro de
saúde e unidade de internação com características de hospital local.
Unidade Sanitária

Categoria: Atenção à Saúde
É um estabelecimento de saúde dinâmico
destinado a prestar assistência sanitária à uma
população em área geográﬁca deﬁnida, executando basicamente, ações programadas.
Unidade Territorial de Qualiﬁcação na
Assistência à Saúde

Categoria: Políticas Públicas e Saúde
Representa a base territorial mínima a ser
submetida à aprovação do Ministério da Saúde e Comissão Intergestores Tripartite para
qualiﬁcação na assistência à saúde, que deve

103

ser a menor base territorial de planejamento
regionalizado de cada Unidade de Federação
acima do módulo assistencial, seja uma microrregião de saúde (nas UF em que o módulo de regionalização adotado não admitir
microrregiões de saúde).
Unidades de Referência

Categoria: Administração e Planejamento em
Saúde
São os ambulatórios e hospitais selecionados
para realizar determinados tipos de atendimento nos municípios. Elas são referências:
para a população, que saberá procurar aquele
tipo de serviço; para proﬁssionais de saúde,
que vão encaminhar os pacientes.
Universalidade

Categoria: Eqüidade em Saúde e Social
Este é um dos princípios do Sistema Único
de Saúde que consiste em garantir o acesso
aos serviços de saúde para toda a população,
em todos os níveis de assistência, sem preconceitos ou privilégios de qualquer espécie.
Uretrites

Categoria: Doenças
Presença de uma disúria recente e/ou de um
corrimento uretral purulento, mucopurulento ou mocoico recente.
Urticária

Categoria: Doenças
Erupção caracterizada pelo súbito aparecimento de urticas (pápulas eritêmatoedematosas) de duração efêmera e pruriginosa.

Uso racional de medicamentos

104 USO Usuários de Droga Injetável (UDI)
Uso racional de medicamentos

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
É o processo que compreende a prescrição
apropriada; a disponibilidade oportuna e a
preços acessíveis; a dispensação em condições
adequadas; e o consumo nas doses indicadas,
nos intervalos deﬁnidos e no período de tempo indicado de medicamentos eﬁcazes, seguros e de qualidade.
Usuários de Droga Injetável (UDI)

Categoria: Drogas de Uso Terapêutico e Social
Homens e mulheres que fazem uso injetável
de substâncias psicoativas. Compartilhar agulhas, seringas e equipamentos para diluição
durante esta prática contribui fortemente para
o aumento nos índices de infecção pelo HIV.

V
Vegetarianismo

Categoria: Alimentação e Nutrição
O sistema alimentar dos vegetarianos. Baseiase na exclusão de alimentos de origem animal
da dieta.
Veículos para atendimento pré-hospitalar

Categoria: Acidentes e Violência
Viaturas equipadas com equipamentos para
resgatar vítimas presas em ferragens ou em
outras condições anômalas.

105

dados de determinadas doenças, a partir das
quais se pode monitorar o seu comportamento em grupos especíﬁcos.
Violência econômica

Categoria: Acidentes e Violência
São todos os atos destrutivos ou omissões
do(a) agressor(a) que afetam a saúde emocional e a sobrevivência dos membros da família.
Violência ﬁnanceira

Ver Violência econômica.

Vigilância epidemiológica

Violência física

Categoria: Epidemiologia
Conjunto de atividades que permite reunir a informação indispensável para conhecer, a qualquer momento, o comportamento
ou história natural das doenças, bem como
detectar ou prever alterações de seus fatores
condicionantes, com o ﬁm de recomendar
oportunamente, sobre bases ﬁrmes, as medidas indicadas e eﬁcientes que levem à prevenção e ao controle de determinadas doenças.

Categoria: Acidentes e Violência
Ocorre quando uma pessoa, que está em relação de poder em relação a outra, causa ou
tenta causar dano não acidental, por meio do
uso da força não lesões externas, internas ou
ambas. Segundo concepções mais recentes, o
castigo repetido, não severo, também se considera violência física.
Violência institucional

Categoria: Vigilância em Saúde
É a estratégia para se conhecer a prevalência
da infecção pelo HIV, da síﬁlis e das hepatites
e a partir da detecção de anticorpos marcadores dessas infecções em amostras de sangue,
coletadas de modo anônimo e não-vinculado
em sítios sentinela com base amostral.

Categoria: Acidentes e Violência
É aquela exercida pelos próprios serviços públicos, por ação ou omissão. Pode incluir desde a dimensão mais ampla da falta de acesso
à má qualidade dos serviços. Abrange abusos
cometidos em virtude das reﬂexões de poder
desiguais entre usuários e proﬁssionais dentro
das instituições, até por uma noção mais restrita do dano físico intencional.

Vigilância sentinela

Violência intrafamiliar

Categoria: Epidemiologia
Método de escolha para que se obtenham

Categoria: Acidentes e Violência
Toda ação ou omissão que prejudique o bem-

Vigilância nacional de parturientes

Violência psicológica

106 VIO Zalcitabina

estar, a integridade física, psicológica ou a liberdade e o direito ao pleno desenvolvimento
de outro membro da família. Pode ser cometida dentro ou fora de casa por algum membro da família, incluindo pessoas que passam
a assumir função parental, ainda que sem laços de consangüinidade, e em relação de poder à outra.
Violência psicológica

Categoria: Acidentes e Violência
É toda ação ou omissão que causa ou visa a
causar dano à auto-estima, à identidade ou
ao desenvolvimento da pessoa.
Violência sexual

Categoria: Acidentes e Violência
É toda ação na qual uma pessoa em relação
de poder e por meio de força física, coerção
ou intimidação psicológica, obriga uma outra
ao ato sexual contra a sua vontade, ou que a
exponha em interações sexuais que propiciem
sua vitimização da qual o agressor tenta obter
gratiﬁcação.
Vulnerabilidade

Categoria: Epidemiologia
Conjunto de fatores de natureza biológica,
epidemiológica, social e cultural cuja interação amplia ou reduz o risco ou a proteção de
uma pessoa ou população frente a uma determinada doença, condição ou dano.
Vulnerabilidade individual

Categoria: Doenças
Está relacionada, principalmente, como os
comportamentos adotados pelo indivíduo e
que podem favorecer a infecção.
Western blot

Categoria: Medicamentos, Vacinas e Insumos
Tipo de teste feito em amostras de sangue,
para veriﬁcar se a pessoa teve contato com o

vírus causador da aids. Por fornecer resultados muito precisos, geralmente é utilizado na
conﬁrmação de um resultado já obtido com
os testes de triagem.
Zalcitabina

Ver DDC.

107

Áreas Temáticas da
BVS Saúde Pública
As áreas temáticas descritas a seguir foram
desenvolvidas por um grupo de especialistas,
sob coordenação da Faculdade de Saúde Pública da USP, com o objetivo de deﬁnir os
temas da saúde pública brasileira no sentido
de abranger as necessidades de informação de
grupos acadêmicos, de proﬁssionais de saúde,
legisladores, gestores e formuladores de políticas de saúde, divulgado ao público na Biblioteca Virtual de Saúde Pública:
(www.saudepublica.bvs.br).

Assim, esse recorte temático foi incorporado ao VCMS como estrutura inicial. Porém, os temas relacionados às Doenças Crônicas e Degenerativas e Doenças Infecciosas
e Parasitárias foram substituídas por uma categoria intitulada Doenças, pois era preciso
incluir outros tipos de doenças relacionados à
saúde pública nesse vocabulário.

Acidentes e Violência

e políticas públicas e governamentais, ao conjunto de normas e funções regidas por princípios e práticas administrativas, gestão, planiﬁcação e gerência.
Inclui subtemas como: administração de serviços de saúde, administração hospitalar, gerência em saúde, planejamento em saúde, administração pública em saúde, modelos de
atenção, orçamentos públicos, avaliação de
programas e serviços, territorização, demanda e utilização de serviços, etc.

Refere-se ao conjunto de agravos à saúde que
pode levar a óbito ou seqüelas irreversíveis
que inclui as causas ditas acidentais: devidas
ao trânsito, trabalho, quedas, envenenamentos, afogamentos e outros tipos de acidentes,
e as causas intencionais como agressões e lesões autoprovocadas.
Inclui subtemas como: abuso sexual, acidentes com animais peçonhentos, acidentes de
trânsito, acidentes do trabalho, homicídios,
intoxicações e envenenamentos, maus-tratos
contra o idoso, maus tratos na infância, suicídios, violência doméstica, violência contra
as mulheres, acidentes em ambientes domésticos, etc.
Administração e Planejamento em Saúde

Refere-se à organização, elaboração de planos

Alimentação e Nutrição

Refere-se a todos os tipos de substâncias que
têm por função alimentar ou nutrir seres humanos e animais.
Inclui subtemas como: avaliação alimentar e
nutricional, necessidades nutricionais e alimentares, política de alimentação e nutrição,

108
segurança alimentar e nutricional, vigilância
alimentar e nutricional, alimentos funcionais
e geneticamente modiﬁcados, epidemiologia
dos distúrbios da nutrição, atropometria, etc.
Ambiente e Saúde

Refere-se ao estudo das interações entre os
seres vivos e o meio, dedica-se a analisar as
formas de vida, substâncias agressivas e condições adequadas ou inadequadas, produzidas pela ação humana, que podem exercer alguma inﬂuência sobre a sua saúde e sobre o
meio em que vive.
Inclui subtemas como: águas de abastecimento para consumo humano, águas residuais,
resíduos sólidos, controle ambiental e poluição, desastres naturais, emergências ambientais, legislação e direito ambiental, educação
ambiental, política, planejamento e gestão
ambiental, qualidade ambiental (do ar, da
água, do solo), saneamento ambiental, ecologia sanitária, saúde e trabalho, economia e
meio ambiente, desenvolvimento sustentável,
gestão de riscos e de impactos ambientais, indicadores de contaminação, psicologia ambiental, efeitos sobre o consumo e exposição
a produtos tecnológicos que tragam danos à
saúde, agentes tóxicos, luz ﬂuorescentes, eletricidade estática, computador, telefonia celular, torres eletromagnéticas, efeito estufa,
cidades saudáveis, entornos saudáveis, etc.
Atenção à Saúde

Refere-se à proteção e atenção à saúde dos diversos grupos etários que correspondem aos
ciclos vitais: feto, criança, adolescente, jovem,
mulher, homem, adulto e idoso; e aos serviços
de saúde correspondentes às ações de atenção.
Inclui subtemas como: atenção integral à saúde, atenção primária à saúde/atenção básica à

saúde, avaliação de programas e serviços, humanização em saúde, imunização/vacinação,
modelos de atenção, níveis de atenção à saúde, programas de assistência em saúde, qualidade em saúde, saúde bucal, saúde da criança, saúde da família, saúde da mulher, saúde
do adolescente e do jovem, saúde do adulto,
saúde do idoso, saúde do indígena, saúde dos
portadores de deﬁciências, saúde e trabalho,
saúde mental, saúde reprodutiva, saúde do
homem, saúde suplementar, etc.
Ciência e Tecnologia em Saúde

Refere-se a investimentos públicos em ciência
e tecnologia; desenvolvimento institucional e
de formação de pessoal voltados à ciência e
tecnologia em saúde; políticas públicas e de
gestão em Ciência e Tecnologia.
Inclui subtemas como: desenvolvimento institucional, ﬁnanciamento em Ciência e Tecnologia, formação de recursos humanos para
Ciência e Tecnologia em saúde, políticas de
Ciência e Tecnologia/prioridades em pesquisa, gestão em pesquisa em saúde, comunicação cientíﬁca, divulgação, revistas especializadas, incorporação de conhecimentos e
tecnologias, etc.
Ciências Sociais em Saúde

Refere-se aos estudos que se utilizam ou são
elaborados pelas ciências sociais aplicados ao
campo da Saúde Pública. Abrange: dinâmicas e movimentos socioculturais, relações interpessoais e de grupos; diversidades étnicas,
questões de gênero; modos de vida relacionados à proteção ou agressão à saúde, sofrimentos psíquicos e doenças sociais.
Inclui subtemas como: saúde/doença e cultura, reivindicações sociais pela atenção à saúde, dimensões éticas e políticas da atenção à

109
saúde, interesses internacionais e proteção à
saúde nacional e regional, assistência à saúde como direito social, dimensões simbólicas
e psicológicas e saúde, saúde mental, cidadania, sociologia da saúde, antropologia da saúde, antropologia médica, gênero, etc.
Comunicação em Saúde

Refere-se ao conjunto dos meios de comunicação de massa voltados a divulgação de
produtos, serviços, ações preventivas e identiﬁcação de riscos relacionados à saúde ou
morbidades de interesse individual ou coletivo.
Inclui subtemas como: mídia (jornal, rádio,
televisão, conteúdos e imagens digitais, etc),
redes de informação especializadas, comunicação social, revistas, campanhas sanitárias,
divulgação de descobertas cientíﬁcas e tecnológicas, etc.
Demograﬁa

Refere-se aos estudos das populações humanas, com o objetivo de caracterizá-las e analisar tendências populacionais.
Inclui subtemas como: fertilidade e fecundidade, tipos de doenças e óbitos em grupos
populacionais, traçados culturais, questões de
gênero e políticas em saúde reprodutiva, ﬂuxos migratórios, dinâmica populacional, tamanho da população, estatísticas vitais, etc.
Direito Sanitário

Refere-se ao conjunto de leis e normas, nacional e internacional, que compõe o sistema
jurídico no que se refere à saúde dos cidadãos
e da coletividade. Abrange organização da administração sanitária, responsabilidade ética,
administrativa, civil e penal dos proﬁssionais
e dos serviços de saúde e a aplicação dos instrumentos legais para a tutela e garantia do
direito à saúde.

Inclui subtemas como: direito à saúde pública, direito sanitário, advocacia em saúde, bioética, saúde coletiva, direitos humanos, poder de polícia sanitária, legislação em
saúde, risco à saúde, crime hediondo, crime contra a saúde pública, infrações sanitárias, segurança sanitária internacional, direito sanitário ambiental, responsabilidade
ética, civil e criminal, direitos do portador
de doença mental, direito sanitário do trabalho, direito sanitário, direito do consumidor, etc.
Doenças Crônicas e Degenerativas

Refere-se ao conjunto de doenças relacionadas a múltiplos fatores de risco ambientais
(hábitos de vida, ambiente ocupacional, ambientes em geral), fatores genéticos e envelhecimento populacional.
Inclui subtemas como: doença pulmonar
obstrutiva crônica, câncer, diabetes, doenças
cardiovasculares, doenças reumáticas, anemia, obesidade, carências nutricionais, etc.
Doenças Infecciosas e Parasitárias

Refere-se ao conjunto de infecções que podem ser adquiridas por contato direto de
pessoa a pessoa, indireto e por contaminação biológica, alimentar e ambiental, e também por vetores biológicos.
Inclui subtemas como: aids, cólera, dengue,
diarréia, doenças sexualmente transmissíveis,
febre amarela, outras arboviroses, hanseníase, hepatite, infecções hospitalares, meningite, raiva, sarampo, tuberculose, malária,
zoonoses, esquistossomose, doenças transmitidas por alimentos, doença de chagas, leishmanioses, ﬁlariose, outras doenças veiculadas
por vetores, ascaridiose, outras helmintíases,
doenças emergentes e reermegentes, etc.

110
Drogas de Uso Terapêutico e Social

Refere-se aos efeitos causados pelo consumo
de substâncias químicas e seus desdobramentos sobre as atividades físicas, psíquicas ou sobre o comportamento humano.
Inclui subtemas como: usos e dependências,
farmacodependência, políticas e programas
de prevenção e controle, legislação nacional e
internacional de interesse sanitário, responsabilidade criminal, alcoolismo, tabagismo, desintoxicação de ingestão de substâncias químicas, etc.
Economia da Saúde

Refere-se aos estudos sobre gasto e ﬁnanciamento em saúde, alocação e utilização de recursos no setor Saúde, avaliação econômica
(análise custo-efetividade e custo-benefício
de programas, procedimentos, intervenções e
políticas públicas), eﬁciência e custos na prestação de serviços, análise da demanda e utilização de serviços, processos de reforma setorial, organização dos serviços e modalidades
de pagamento, análise do funcionamento e
das falhas de mercado no setor Saúde.
Inclui subtemas como: avaliação econômica
(análise custo-benefício e custo-efetividade),
demanda e utilização de serviços, gasto e ﬁnanciamento, organização e funcionamento
do setor, relação público-privado e regulamentação do setor, orçamentos públicos, alocação e utilização de recursos, SUS, etc.
Epidemiologia

Refere-se aos estudos retrospectivos e prospectivos da distribuição e dos determinantes da prevalência das doenças em pessoas e
animais, envolvendo o estudo dos fatores que
propiciam a ocorrência das doenças, inquéritos e investigação epidemiológica.

Inclui subtemas como: análise da situação
de saúde, estrutura epidemiológica de grupos populacionais, bioestatística, métodos
epidemiológicos, sistemas de informação em
saúde, iIndicadores de saúde, estudos populacionais, estatística vital, epistemologia em
epidemiologia, determinantes da saúde e da
doença, etc.
Eqüidade em Saúde e Social

Refere-se à igualdade de recursos para necessidades iguais, de oportunidades de acesso
para iguais necessidades, utilização dos mesmos recursos políticos, materais, de pessoal e
econômico, para neceesidades iguais, ética na
aplicação de tecnologia e recursos ﬁnanceiros
às demandas sociais.
Inclui subtemas como: eqüidade e iniquidade à saúde, iniqüidade social, desigualdade de
renda, distribuição de riqueza, desigualdade e
questões de gênero, desigualdade raciais e étnicas, desigualdade por grupo etário, coesão
social nas relações humanas, população periférica, condições de vida, direitos Humanos,
justiça social, preconceito, desvios sociais,
marginalidade, semelhanças e diferenças étnicas e culturais, laços sociais, intolerância
social, direitos de grupos minoritários às políticas de saúde, exclusão e inclusão social,
acesso à informação, etc.
Ética e Bioética

Refere-se ao conjunto de regras de conduta
moral, deontológica e social que regulamentam as relações mútuas entre os indivíduos
ou entre estes e a comunidade e o meio. A
bioética volta-se ao estudo dos valores morais
das ciências da vida e dos cuidados da saúde,
de abrangência individual ou coletiva.
Inclui subtemas como: ética em pesquisas em

111
saúde, ética nos serviços de saúde, bioética e
alocação de recursos de saúde, bioética e ações
coletivas de saúde, transplantes e comercialização de órgãos, morte assistida, fertilização
artiﬁcial, clone humano, genoma, etc.
História da Saúde Pública

Refere-se às investigações voltadas a história
das políticas, instituições e proﬁssões de saúde pública, história das ciências biomédicas e
das doenças, modos de vida e práticas curativas populares; saúde e cidades.
Inclui subtemas como: história/processos e
eventos relativos à saúde pública, história das
ciências biomédicas, história da medicina e
das doenças, guias de acervos, catálogos, inventários bibliográﬁcos e similares; historiograﬁa e metodologia, história das políticas,
instituições e proﬁssões em saúde, história
das mentalidades sobre saúde e doença, etc.
Medicamentos, Vacinas e Insumos

Refere-se à produção cientíﬁca e tecnológica
referentes à biotecnologia e farmacologia de
produtos de origem sintética e natural para
consumo da população.
Inclui subtemas como: sangue e derivados,
pesquisas e produção em laboratórios de saúde
pública, vacinas e reagentes para diagnóstico
laboratorial, farmácia, qualidade dos medicamentos, patentes, campanhas de imunização,
medicamentos essenciais e genéricos, controle de medicamentos e entorpecentes, uso de
medicamentos, legislação de medicamentos,
comercialização de medicamentos, armazenagem de medicamentos, avaliação de medicamentos, política de medicamentos, etc.
Políticas Públicas e Saúde

Refere-se à arena de interesses políticos, sociais e econômicos relativos ao domínio pú-

blico relacionados ao setor da saúde.
Inclui subtemas como: cidadania, ação política de domínio e interesse público, avaliação
e desempenho das políticas públicas, gestão
pública, advocacia em saúde da população,
emponderamento, reforma do setor Saúde,
participação popular, conselhos de saúde,
controle social, movimentos sociais em saúde, ONGs e saúde, movimentos populares
por saúde, etc.
Promoção e Educação em Saúde

Refere-se às diferentes formas de organização
da sociedade no enfrentamento de seus problemas de ausência de atenção à saúde e ao
meio ambiente pelos poderes públicos, aos
direitos do consumidor e informação em saúde, controle público sobre a utilização de recursos públicos do setor Saúde, cidadania e
saúde, educação em saúde.
Inclui subtemas como: participação popular,
cidadania, educação política, metodologias
da educação em saúde. movimento popular,
comunicação social na saúde, advocacia em
saúde, atividade física, empoderamento, escolas promotoras de saúde, estilo de vida, municípios saudáveis/entornos saudáveis, participação social, reorganização dos serviços de
saúde, campanhas sanitárias, etc.
Recursos Humanos em Saúde Pública

Refere-se à formação e capacitação de pessoal
técnico especializado, necessário ao funcionamento do sistema público de saúde local, estadual e nacional para as atividades de ação,
regulação, controle e ﬁscalização, administração, gerenciamento e gestão, pesquisa, ensino
e treinamento de pessoal.
Inclui subtemas como: carreira de proﬁssionais em saúde, desenvolvimento de recursos

112
humanos em saúde, educação à distância,
educação permanente, formação e capacitação
em saúde, política de recursos humanos, etc.
Saúde Animal

Refere-se aos cuidados e atenção à saúde dos
animais, particularmente os de convívio humano ou como fonte alimentar para o consumo humano.
Inclui subtemas como: vacinação e controle
de animais de convívio com humanos, alimentação e nutrição animal, doenças ocupacionais derivadas de contato com animais,
vigilância de portos, aeroportos e zonas de
fronteira na comercialização e circulação de
animais, zoonoses e impactos à saúde humana derivados da cadeia alimentar, etc.
Vigilância em Saúde

Refere-se à proteção e à promoção da saúde da
população por meio da segurança sanitária de
produtos, comercialização e serviços ofertados.
Abrange: ambientes, processos de produção
de insumos e tecnologias a ela relacionadas,
vigilância de alimentos, cosméticos, derivados de tabaco, farmacovigilância, monitoramento de mercado, portos, aeroportos, zonas
de fronteiras, produtos para saúde, saneantes,
sangue e derivados, serviços de saúde, tecnovigilância, toxicologia, campanhas sanitárias.
Inclui subtemas como: vigilância epidemiológica, doenças de notiﬁcação compulsória,
infecção hospitalar, vigilância alimentar e nutricional, vigilância sanitária, vigilância de sangue e hemoderivados, vigilância de alimentos,
vigilância de medicamentos, controle e qualidade de vacinas, vigilância de serviços de saúde, vigilância de saneantes e domissanitários,
vigilância de correlatos, vigilância de cosméticos, vigilância de saúde do trabalhador, etc.

113

Descritores organizados
por categorias
Os termos coletados e aceitos como descritores do VCMS são organizados segundo as
áreas temáticas, conforme demonstrado no
capítulo anterior e estão, também, aberto à
críticas e sugestões. Como a Saúde Pública é
uma área interdisciplinar, os descritores poderão ser encontrados em mais de uma categoria. Como, por exemplo, o descritor LEI DE

DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS poderá
ser encontrado na categoria de “Administração e Planejamento em Saúde”, entendido
como um INSTRUMENTO DE PLANEJAMENTO, mas também na Categoria de
“Economia em Saúde” por se tratar das despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro.

Administração e Planejamento em Saúde

Contra-referência
Contrato de compra de serviços
Contrato de gestão
Controle assistencial
Convênios
Departamento de Informática do SUS
(Datasus)
Desburocratização
Descentralização
Distritalização
Gerência em saúde
Gestão avançada do sistema estadual
Gestão do sus
Gestão estadual de saúde
Gestão federal de saúde
Gestão municipal de saúde
Gestão plena da atenção básica
Gestão plena da atenção básica ampliada
Gestão plena do sistema estadual
Gestão plena do sistema municipal
Habilitação
Hemocad

Acreditação hospitalar
Agenda de saúde
Atendimento pré-hospitalar
Atendimento pré-hospitalar ﬁxo
Atendimento pré-hospitalar móvel
Auditoria analítica
Auditoria operacional
Autorização de Internação Hospitalar
(AIH)
Avaliação
Cadastro Nacional de Estabelecimentos
de Saúde (CNES)
Cartão Nacional de Saúde
Centrais farmacêuticas
Cobertura de serviços de saúde
Comando único
Comissão intergestores
Comissão intergestores bipartite
Comissão intergestores tripartite
Comissões intersetoriais
Consórcios intermunicipais

114
Hemoinsp
Hemovigilância
Hospitalização do idoso
Infecção hospitalar
Intituto Nacional de Câncer (Inca)
Instrumentos de gestão em saúde
Internação hospitalar
Intersetorialidade
Lavanderia hospitalar
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)
Leito hospitalar
Licitação
Microrregião de saúde
Módulo assistencial
Município-pólo
Município-sede do módulo assistencial
Observação hospitalar
Ouvidoria da saúde
Plano de saúde (gestão do SUS)
Plano diretor de regionalização
Plano nacional de saúde do sistema
penitenciário
Plano nacional de vacinas anti-hiv/aids
Plano Plurianual (PPA)
Posto de saúde
Profae
Programa de combate às carências
nutricionais
Programa qualidade do sangue
Programação Pactuada e Integrada (PPI)
Programas de saúde
Projeto bela vista
Projeto carteiro amigo
Projeto horizonte
Prontuário médico
Quadro de metas
Redes regionais
Reforsus

Região de saúde
Relatório de gestão
Relatório de vistoria
Resolutividade
Secretaria-executiva
Sistema de Informações Ambulatoriais
(SIA-SUS)
Sistema de Informações da Atenção
Básica (SIAB)
Sistema de Informações sobre Agravos de
Notiﬁcação (Sinan)
Sistema de Informações do Programa
Nacional de Imunizações (SI-PNI)
Sistema de Informações Hospitalares
(SIH-SUS)
Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM)
Sistema de Informações sobre Nascidos
Vivos (SINAV)
Sistema de Informações sobre
Orçamentos Públicos em Saúde
(Siops)
Sistema de Informações sobre Vigilância
Alimentar e Nutricional (Sisvan)
Sistema Nacional de Auditoria
Sistema Nacional de Laboratórios de
Sorologia Para HIV
Sistema Único de Saúde (SUS)
Sistemas de informação
Sistemas de informação em saúde
Termo de compromisso
Unidade mista
Unidades de referência
Acidentes e Violência

Abuso ﬁnanceiro aos idosos
Abuso incestuoso
Abuso sexual na infância
Acidentes ampliados

115
Acidentes de trabalho
Acidentes de trabalho fatais
Acidentes de trabalho graves
Acidentes de trânsito
Acidentes de transporte
Autonegligência
Casas de apoio para mulheres em
situação de risco
Comunicação de acidente do trabalho
Conselho tutelar
Conselhos de defesa dos direitos da
criança e do adolescente
Conselhos dos direitos da mulher
Delegacia
Estupro
Informação tóxico-farmacológica
Medida cautelar
Negligência
Notiﬁcação de maus-tratos
Reabilitação
Riscos ocupacionais
Sexo forçado no casamento
Síndrome da criança espancada
Síndrome de munchausen por
provocação
Síndrome do bebê sacudido
Suporte avançado de vida
Suporte básico de vida
Veículos para atendimento pré-hospitalar
Violência econômica
Violência física
Violência institucional
Violência intrafamiliar
Violência psicológica
Violência sexual
Alimentação e Nutrição

Alimentação saudável
Alimento artiﬁcial

Alimento complementar
Alimento dietético
Alimento in natura
Alimento integral
Amamentação exclusiva
Anorexia nervosa
Avaliação antropométrica
Baixo peso ao nascer
Banco de leite humano
Bem-estar nutricional
Bulimia
Composição dos alimentos
Crescimento
Crescimento compensatório
Cretinismo
Deﬁciência de ferro
Deﬁciência de micronutrientes
Deﬁciência primária de iodo
Deﬁciências nutricionais
Deﬁcit de altura
Desmame
Desnutrição
Desnutrição crônica
Desnutrição energético-protéica
Dieta
Digestão
Dislipidemia
Distúrbios alimentares
Doenças da nutrição
Endemias carenciais
Enriquecimento alimentar
Ferro medicamentoso
Fracionamento de alimentos
Gelados comestíveis
Hipovitaminose A
Idiotia
Índice de pobreza humana
Macronutrientes

116
Micronutrientes
Nutrimento
Obesidade
Orientação alimentar
Pirâmide alimentar
Produção de alimentos
Programa de combate às carências
nutricionais
Projeto carteiro amigo
Recomendações nutricionais
Rotulagem nutricional
Segurança alimentar
Vegetarianismo
Ambiente e Saúde

Benzeno
Chumbo
Controle químico
Desinfetante
Detergente
Estudos ecológicos
Explosão demográﬁca
Inseticidas piretóides
Riscos ocupacionais
Ruído
Salubridade ambiental
Solventes orgânicos
Atenção à Saúde

Abordagem médica tradicional do adulto
hospitalizado
Ação racional
Acidentes de trabalho
Ações estratégicas
Acompanhamento do crescimento e
desenvolvimento infantil
Aconselhamento
Aconselhamento coletivo
Agentes comunitários da saúde
Alta complexidade

Amamentação exclusiva
Anticoncepção de emergência
Árvore de causas
Assistência à saúde
Assistência ambulatorial
Assistência aos trabalhadores
Assistência farmacêutica
Assistência farmacêutica básica
Atenção à saúde
Atenção básica
Atenção humanizada ao recém-nascido
de baixo peso
Atividade de apoio diagnóstico e
terapêutico
Autonegligência
Avaliação da autonomia e capacidade
funcional
Avaliação da saúde mental
Baixo peso ao nascer
Banco de leite humano
Biblioteca viva
Centrais de regulação médica de
urgências
Central nacional de transplante
Centro de referência em assistência à
saúde do idoso
Centro de saúde
Centro de testagem e aconselhamento
em aids
Centro nacional de regulação de alta
complexidade
Centro regional de especialidade
Centros de atenção psicossocial
Centros de orientação e apoio sorológico
Centros de saúde
Climatério
Coito interrompido
Comunicação de acidente do trabalho

117
Consulta geriátrica
Crescimento
Cuidado comunitário do idoso
Deﬁcit de altura
Dermatoses ocupacionais
Desmame
Distritalização
Doença proﬁssional
Doenças do trabalho
Domiciliação do risco
Estabelecimentos de saúde
Gestação de alto risco
Grupo de apoio ao idoso
Hábitos saudáveis
Hemocentro
Herança genética
Hierarquização
Hospital
Hospital amigo da criança
Hospital de base
Hospital de capacidade extra
Hospital-dia geriátrico
Hospital especializado
Hospital local
Hospital regional
Hospitalização do idoso
Humanização
Humanização do atendimento
Imunologia
Integralidade
Mamograﬁa
Média complexidade
Médico regulador
Menopausa
Métodos contraceptivos
Métodos de barreiras
Modelo ecológico
Mutirão

Níveis de complexidade
Núcleos de educação em urgências
Perda auditiva induzida por ruído
Planejamento familiar
Plano nacional de saúde do sistema
penitenciário
Política nacional de saúde do idoso
Posto de medicamentos
Preservativo feminino
Preservativo masculino
Programa de humanização no pré-natal e
nascimento
Programa de interiorização do trabalho
em saúde
Programa nacional de humanização da
assistência hospitalar
Programa saúde da família
Quarentena
Reabilitação
Rede de suporte ao idoso
Rede nacional de genotipagem
Redes sociais
Reposição de nicotina
Saúde da criança
Saúde da mulher
Saúde do adolescente e do jovem
Saúde do trabalhador
Saúde indígena
Serviço de assistência especializada
Sistemas formais de cuidados
Sistemas informais de cuidados
Suporte social
Unidade de saúde da família
Unidade sanitária
Ciência e Tecnologia em Saúde

Biossegurança
Biotecnologia
Cartão Nacional de Saúde

118
Ciência e tecnologia
Departamento de Informática do SUS
(Datasus)
Desenvolvimento tecnológico
Ensaio terapêutico
Ensaios clínicos
Ensaios de comunidade
Ética em pesquisa
Hemocad
Hemoinsp
Hemovigilância
Instituição de pesquisa
Pesquisa
Pesquisa em reprodução humana
Pesquisa em saúde
Pesquisa envolvendo seres humanos
Pesquisador responsável
Projeto bela vista
Protocolo de pesquisa
Sistema de Informações Ambulatoriais
(SIA-SUS)
Sistema de Informações Hospitalares
(SIH-SUS)
Sistema de Informações da Atenção
Básica (SIAB)
Sistema de Informações sobre Agravos
De Notiﬁcação (Sinan)
Sistema de Informações de Hiv
Soropositivo Assintomático
Sistema de Informações do Programa
Nacional De Imunizações (SI-PNI)
Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM)
Sistema de Informações sobre Nascidos
Vivos (Sinav)
Sistema de Informações sobre Vigilância
Alimentar e Nutricional (Sisvan)
Sistemas de informação

Sistemas de Informação em Saúde
Ciências Sociais em Saúde

Adolescente
Aprendizagem social
Estrutura de gênero
Família
Garoto de programa
Gênero
Grupo matricial
Identidade sexual
Idoso
Proﬁssionais do sexo
Sexualidade
Sistema de gênero
Comunicação em Saúde

Biblioteca Virtual em Saúde
Biblioteca viva
Propaganda de produtos farmacêuticos
Demograﬁa

Composição populacional
Envelhecimento populacional
Expectativa de vida ao nascer
Explosão demográﬁca
Feminilização no envelhecimento
Indicadores demográﬁcos
Método direto de padronização
Morbimortalidade
Pátrio poder
População economicamente ativa
Trabalhador
Trabalhador coletivo
Trabalho precoce
Transição demográﬁca
Direito Sanitário

Autorização de exportação
Autorização de importação
Autorização sanitária
Certiﬁcado de boas práticas de fabricação

119
Certiﬁcado de registro de produto
Conselhos dos direitos da mulher
Cuidados paliativos
Direitos civis e políticos
Medida cautelar
Norma operacional básica
Norma Operacional de Assistência à
Saúde (NOAS)
Registro de produto
Doenças

Aids
Aids pediátrica
Amebíase
Anemia
Anemia falciforme
Anorexia nervosa
Antraz
Artrite reumatóide
Asbestose
Asma
Benzenismo
Bócio
Bulimia
Câncer de esôfago
Câncer de estômago
Câncer de mama
Câncer de pâncreas
Câncer de pele
Câncer de pênis
Câncer de próstata
Câncer do colo do útero
Cancerologia
Cancro duro
Cancro mole
Candidíase
Catarata
CD4
Célula T4

Célula T8
Chlamydia trachomatis
Citomegalovírus
Citopatologia
Clamidiose
Cólera
Colesterol
Condiloma acuminado
Contágio
Coqueluche
Corrimento
Cretinismo
Deﬁciência de ferro
Deﬁciência de micronutrientes
Deﬁciência primária de iodo
Dengue
Depressão
Dermatite atópica
Dermatite de contato alérgica
Dermatite de contato irritativa
Dermatite seborréica
Dermatoﬁtose
Dermatoses ocupacionais
Desidratação
Desnutrição
Desnutrição crônica
Desnutrição energético-protéica
Diabetes
Diarréia
Diarréia aguda
Difteria
Dislipidemia
Distúrbio Osteomuscular Relacionado ao
Trabalho (DORT)
Distúrbios alimentares
Doença de Chagas
Doença de Parkinson
Doença de Wilson

120
Doença proﬁssional
Doenças cardiovasculares
Doenças crônico-degenerativas
Doenças da nutrição
Doenças das vias aéreas
Doença de Alzheimer
Doenças degenerativas
Doenças do trabalho
Doenças dos idosos
Doenças falciformes
Doenças oportunistas
Doenças prevalentes
Doenças renais
Doenças sexualmente transmissíveis
Donovanose
Eczema
Endemias carenciais
Epilepsia
Escabiose
Febre amarela
Febre do nilo ocidental
Febre tifóide
Furúnculo
Gonorréia
Guias terapêuticos padronizados
Hanseníase
Hemoﬁlia
Hepatite
Hepatite viral
Hepatite viral A
Hepatite viral B
Hepatite viral C
Hepatite viral D
Hepatite viral E
Herpes simples
Hipertensão arterial
Hipovitaminose A
Idiotia

Impetigo
Imunodeprimido
Imunopatogênico
Infecção hospitalar
Insuﬁciência renal
Leptospirose
Linfadenopatia persistente generalizada
Linfogranuloma venéreo
Malária
Obesidade
Papiloma Vírus Humano (HPV)
Pediculoses
Peste
Pneumoconiose
Portador assintomático
Portador sintomático
Raiva humana
Retinopatia diabética
Sarampo
Sarcoma de Kaposi
Saturismo
Sensibilidade diagnóstica
Síﬁlis
Síﬁlis congênita
Silicose
Soroconversão
Soropositivo
Tétano
Tracoma
Tuberculose
Uretrites
Urticária
Drogas de Uso Terapêutico e Social

Alcoolismo
Alcoólatra
Bebedor moderado
Bebedor-problema
Comunidades terapêuticas

121
Dependente de álcool
Doenças cardiovasculares
Drogas ilícitas
Drogas injetáveis
Drogas lícitas
Embriaguez
Redução de danos
Usuários de droga injetável
AIDS II
Fator de Incentivo ao Desenvolvimento
de Ensino e Pesquisa (Fideps)
Fração assistencial especializada
Fundo Estadual de Saúde
Fundo Municipal de Saúde
Fundo Nacional de Saúde
Fundos de saúde
Incentivo de Integração ao Sistema
Único de Saúde (Integrasus)
Incentivos
Índice de valorização de resultado
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)
Limite ﬁnanceiro
Orçamento da seguridade social
Piso da Atenção Básica (PAB)
Plano Plurianual (PPA)
Programação pactuada e integrada (PPI)
Remuneração por serviços produzidos
Teto ﬁnanceiro da Assistência do Estado
(TFAE)
Teto ﬁnanceiro da Assistência do
Município (TFAM)

Coorte
Endemia
Epidemia
Epidemiologia descritiva
Estudos descritivos
Feminização da aids
Fundação Nacional de Saúde (Funasa)
Incidência
Índice de pobreza humana
Interiorização da aids
Janela imunológica
Método epidemiológico
Nascido morto
Nascido vivo
Óbito fetal
Óbito hospitalar
Óbito materno
Óbito neonatal
Óbito neonatal precoce
Paciente-dia
Pauperização da aids
Perﬁl nosológico
Prevalência
Projeto horizonte
Rede sentinela nacional de parturientes
Sistema de informações de hiv
soropositivo assintomático
Soroprevalência
Taxa de ataque
Vigilância epidemiológica
Vigilância sentinela
Vulnerabilidade

Epidemiologia

Eqüidade em saúde e social

Baixo peso ao nascer
Centro Nacional de Epidemiologia
Coeﬁciente de morbidade
Comportamento sexual
Controle de endemias

Centro Regional de Especialidade
Centros de saúde
Eqüidade
Perﬁl epidemiológico
Prevalência

Economia de saúde

122
Regulação Assistencial
Universalidade
Ética e Bioética

Bioética
Ética em pesquisa
Pesquisa em reprodução humana
Pesquisa em saúde
Pesquisa envolvendo seres humanos
Pesquisador responsável
Transplante de órgãos
História da Saúde Pública

Franca explosão demográﬁca
Medicamentos, Vacinas e Insumos

Aditivo químico
Adjuvantes farmacêuticos
Analgésicos adjuvantes
Análogos de nucleosídeos
Antibióticos
Antibioticoterapia
Antimicrobianos
Anti-retroviral
Assistência farmacêutica
Assistência farmacêutica básica
Automedicação
Azitodimidina
Banco de Preços em Saúde – Aids
Banco de Preços Praticados na Área
Hospitalar
Biodisponibilidade
Bioequivalência
Carga viral
Centrais farmacêuticas
Componente
Concentração
Coquetel anti-aids
Corantes de medicamentos
Correlatos
D4T

Denominação comum brasileira
Dideoxiinosine
Dideoxitidina
Dispensação
Dispensário de medicamentos
Drogas
Eﬁcácia dos medicamentos
Elisa
Ensaio terapêutico
Ensaios clínicos
Ensaios de comunidade
Equipamento de diagnóstico
Equivalência in vitro
Estudo de utilização de medicamentos
Estudo terapêutico ampliado
Estudo terapêutico piloto
Evento adverso
Evento adverso inesperado
Evento adverso sério
Exame de genotipagem
Farmácia popular
Farmácias magistrais
Fármaco
Farmacocinética
Farmacodinâmica
Farmacoepidemiologia
Farmacopéia brasileira
Farmacoterapia
Farmoquímicos
Forma de comercialização
Formulação farmacêutica
Formulário terapêutico nacional
Insumo farmacêutico
Intercambialidade
Laboratório oﬁcial
Margem terapêutica
Matéria-prima
Medicamentos bioequivalentes

123
Medicamentos biológicos
Medicamentos biotecnológicos
Medicamentos de controle especial
Medicamentos de dispensação em caráter
excepcional
Medicamentos de referência
Medicamentos de saúde mental
Medicamentos de uso contínuo
Medicamentos de venda livre
Medicamentos estratégicos
Medicamentos excepcionais
Medicamentos ﬁtoterápicos
Medicamentos genéricos
Medicamentos homeopáticos
Medicamentos para a atenção básica
Medicamentos similares
Medicamentos tarjados
Módulo-padrão de suprimento
Nome comercial
Notiﬁcação de receita
Órgão de vigilância sanitária competente
Plano nacional de vacinas anti-HIV/aids
Posto de medicamentos
Princípio ativo
Produto biológico
Produto de higiene
Produto dietético
Produto farmacêutico
Produto intermediário
Produto médico estéril
Produto médico invasivo
Produtos médicos
Produtos para diagnóstico de uso in-vitro
Protocolos clínicos
Psicotrópicos
Pureza
Quimioterápicos
Reação adversa

Relação Nacional de Medicamentos
Essenciais (Rename)
Substância ativa
Substância proscrita
Testagem sorológica
Uso racional de medicamentos
Western blot
Políticas Públicas e Saúde

Agência Nacional de Saúde (ANS)
Comissões Intergestores
Conselho de Secretários Municipais de
Saúde
Conselho Estadual de Saúde
Conselho Municipal de Saúde
Conselho Nacional de Saúde
Conselho Nacional de Secretários
Estaduais de Saúde
Conselho Nacional de Secretários
Municipais de Saúde
Conselhos de Saúde
Controle social
Cooperativas médicas
Farmácia popular
Operadora de saúde
Plano de saúde
Unidade territorial de qualiﬁcação na
assistência à saúde
Promoção e Educação em Saúde

Acreditação hospitalar
Banco de preservativos
Controle social
Crenças em saúde
Educação sexual
Métodos contraceptivos
Suporte social
Saúde Animal
Políticas Públicas e Saúde

Análise de controle

124
Análise ﬁscal
Análise prévia
Assistência aos trabalhadores
Autoridade sanitária
Autorização de modelo
Certiﬁcação de conformidade
Controle de qualidade
Data de vencimento
Declaração de saúde do viajante
Declaração marítima de saúde
Desinfetante
Detergente
Farmacovigilância
Hemocad
Hemocentros
Hemoderivados
Hemoinsp
Hemovigilância
Imunologia
Inseticida
Inspeção de qualidade
Inspeção sanitária
Licença
Lote
Marca de comércio
Matéria-prima
Material de embalagem
Órgão de vigilância sanitária competente
Poder de polícia
Porto de controle sanitário
Procedimento operacional padronizado
Produto a granel
Produto acabado
Produto semi-elaborado
Programa qualidade do sangue
Pureza
Raticida
Regulamento técnico

Rotulagem nutricional
Rótulo
Saneantes domissanitários
Saúde do trabalhador
Tecnovigilância
Titular de registro
Trabalhador
Vigilância nacional de parturientes
Recursos Humanos em Saúde

Educação continuada
Equipe multiproﬁssional
Formação proﬁssional
Gestor de saúde
Pólos de capacitação
Profae
Qualiﬁcação proﬁssional

125

Vocabulário Controlado do
Ministério da Saúde (VCMS)
Categoria de Administração e
Planejamento em Saúde
A Categoria de Administração e Planejamento em Saúde detalhada a seguir é apenas
um exemplo de como ﬁcará o Vocabulário
Controlado do Ministério da Saúde (VCMS),
depois de organizado nas 23 categorias referenciadas na apresentação.
Esta categoria foi elaborada a partir dos
descritores da Categoria de Saúde Pública do
DeCS. Logo após, os termos coletados foram
analisados e hierarquizados de acordo com as
áreas temáticas da BVS Saúde Pública:
(www.saudepublica.bvs.br).

Os descritores grifados são os termos que
foram coletados ou tiveram de ser modiﬁcados por problemas de tradução ou de diferenças terminológicas, e os outros descritores
permaneceram como termos do DeCS até a
próxima etapa do trabalho. Nessa primeira
fase, o importante foi coletar os termos necessários para a indexação da legislação em
saúde e unir à estrutura do VCMS. Após essa
fase, os descritores do DeCS serão analisados
de acordo com a sua freqüência nos textos
técnico-cientíﬁcos em Saúde Pública.

Administração e planejaneto em saúde
Administração em saúde

.. Almoxarifado central hospitalar
.. Arquitetura de instituições de saúde
... Arquitetura hospitalar
... Ediﬁcações
.... Classiﬁcação de danos em ediﬁcações
.... Edifícios de consultórios médicos
... Financiamento de construções
.. Assistência ao paciente
... Institucionalização
.. Infecção hospitalar
.. Inventários hospitalares
.. Mudança das instalações de saúde
.. Prontuário médico

. Administração de serviços de saúde
.. Mau uso de serviços de saúde
.. Necessidades e demanda de serviços de
saúde
.. Pesquisa sobre serviços de saúde
. Administração hospitalar
.. Administração de materiais
... Administração de materiais no hospital
... Armazenamento de materiais e provisões
.... Aprovisionamento
.. Agendamento de consultas

126
.. Reestruturação hospitalar
.. Registros hospitalares
.. Revisão concomitante
.. Serviços centralizados no hospital
.. Serviços clínicos hospitalares
.. Serviços técnicos hospitalares
... Serviço de farmácia hospitalar
... Serviço hospitalar de admissão de pacientes
.... Acompanhantes de pacientes
.... Hospitalização
..... Admissão do paciente
..... Alta do paciente
..... Grupos diagnósticos relacionados
..... Internação hospitalar
...... Leito hospitalar
....... Número de leitos em hospital
..... Observação hospitalar
..... Readmissão do paciente
..... Tempo de internação
..... Transferência de pacientes
...... Contra-referência
...... Contrato de transferência de pacientes
... Serviço hospitalar de anestesia
... Serviço hospitalar de assistência social
... Serviço hospitalar de cardiologia
... Serviço hospitalar de compras
... Serviço hospitalar de educação
... Serviço hospitalar de emergência
... Serviço hospitalar de enfermagem
... Serviço hospitalar de engenharia e
manutenção
... Serviço hospitalar de ﬁsioterapia
... Serviço hospitalar de limpeza
.... Lavanderia hospitalar
... Serviço hospitalar de medicina nuclear
... Serviço hospitalar de nutrição
.... Planejamento de cardápio
... Serviço hospitalar de oncologia

... Serviço hospitalar de patologia
... Serviço hospitalar de radiologia
... Serviço hospitalar de registros médicos
... Serviço hospitalar de terapia ocupacional
... Serviço hospitalar de terapia respiratória
.. Sistemas de distribuição no hospital
.. Sistemas de gerenciamento de base de dados
.. Sistemas de medicação no hospital
.. Unidades hospitalares
... Unidade de Terapia Intensiva (UTI)
.... Sala de recuperação
.... Unidades de terapia intensiva neonatal
.... Unidades de terapia intensiva pediátrica
... Ambulatório hospitalar
... Berçários
.... Berçários hospitalares
... Centro cirúrgico hospitalar
... Centros de cirurgia
... Salas de cirurgia
.... Salas de parto
... Unidade hospitalar de ginecologia e
obstetrícia
... Unidade hospitalar de psiquiatria
... Unidade hospitalar de saúde pública
... Unidade hospitalar de urologia
... Unidades de autocuidado
... Unidades de cuidados coronarianos
... Unidades de cuidados respiratórios
... Unidades de queimados
... Unidades de referência
... Unidades hospitalares de hemodiálise
. Administração privada
. Administração pública
.. Desburocratização
. Certiﬁcado de necessidades
. Coalizão em cuidados de saúde
. Congressos
. Consulta pública

127
. Controle de formulários e registros
. Convênios
.. Convênios hospital-médico
. Cultura organizacional
. Deﬁnição da elegibilidade
. Demanda de alimentos
. Estratégias
.. Estratégias locais
.. Estratégias mundiais
.. Estratégias nacionais
.. Estratégias regionais
. Fatores políticos
. Gerência
. Gestão do SUS
.. Auditoria
... Auditoria administrativa
... Auditoria analítica
... Auditoria de enfermagem
... Auditoria ﬁnanceira
... Auditoria médica
... Auditoria operacional
.. Comando único
.. Contrato de gestão
.. Descentralização
... Gestão estadual de saúde
.... Gestão avançada do sistema estadual
.... Gestão plena do sistema estadual
... Gestão federal de saúde
... Gestão municipal de saúde
.... Gestão plena da atenção básica
.... Gestão plena da atenção básica ampliada
.... Gestão plena do sistema municipal
.... Mudança social
.... Municipalização
..... Consórcios intermunicipais
..... Redes regionais
...... Unidades de referência
.. Habilitação

.. Instrumentos de gestão em saúde
... Agenda de saúde
... Plano de saúde (gestão do sus)
... Plano diretor de regionalização
.... Município-pólo
.... Módulo assistencial
..... Município-sede do módulo assistencial
.... Região de saúde
..... Microrregião de saúde
... Quadro de metas
... Relatório de gestão
... Relatórios anuais
.. Regionalização
. Institucionalização
. Organização e administração
.. Administração cientíﬁca
.. Administração de linha de produção
.. Administração estrutural
.. Administração por objetivos
.. Administração sistêmica
.. Comportamento organizacional
.. Conselho diretor
... Conselheiros
... Diretoria administrativa
.. Inovação organizacional
... Contrato de risco
.. Normatização
.. Objetivos organizacionais
.. Organização institucional
.. Organização municipal
.. Organização nacional
.. Organização social
.. Sistemas de apoio a decisões administrativas
.. Técnicas de administração
... Centralização
.. Teoria de sistemas (administração)
.. Tomada de decisões (administração)
... Técnica Delfos

128
. Organizações, comitês e convenções
.. Aﬁliação institucional
.. Comitê Estatal de Estatística (CEE)
.. Comitê executivo
.. Organizações
... Organização comunitária
... Organizações de prestadores preferenciais
... Organizações internacionais
.... Agências voluntárias
.... Nações Unidas
.... Organização dos Estados Americanos (OEA)
.... Organização Mundial da Saúde
.... Organização Pan-Americana da Saúde
..... Comitê Executivo da Opas
..... Conferência Sanitária Pan-Americana
..... Conselho Diretor da Opas
.... Fundação Pan-Americana para o
Desenvolvimento (Padef )
.... Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (Pnud)
.... Fundo das Nações Unidas para a Infância
(Unicef )
.... Universidades das Nações Unidas (UNU)
... Organizações sem ﬁns lucrativos
. Propriedade
.. Privatização
. Relações públicas
.. Aniversários e eventos especiais
.. Relações comunidade-instituição
.. Relações interdepartamentais
.. Relações interinstitucionais
. Seguro
.. Custo compartilhado de seguro
.. Seguro cirúrgico
.. Seguro de assistência de longo prazo
.. Seguro de hospitalização
.. Seguro de hospitalização em grupo (saúde
pública)

.. Seguro de responsabilidade civil
... Seguro por acidentes
.. Seguro de saúde
... Reembolso de seguro de saúde
.. Seguro de saúde (situações limítrofes)
.. Seguro de serviços de enfermagem
.. Seguro de serviços farmacêuticos
.. Seguro de serviços médicos
.. Seguro de vida
.. Seguro médico ampliado
.. Seguro nacional de saúde
.. Seguro odontológico
.. Seguro por acidentes
.. Seguro psiquiátrico
. Sistemas de medicação
.. Sistemas de medicação no hospital
. Órgãos do Sistema de Saúde
.. Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa)
.. Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz)
.. Sistema Único de Saúde SUS
... Descentralização
.... Gestão estadual de saúde
..... Gestão avançada do sistema estadual
..... Gestão plena do sistema estadual
.... Gestão federal de saúde
.... Gestão municipal de saúde
..... Gestão plena da atenção básica
..... Gestão plena da atenção básica ampliada
..... Gestão plena do sistema municipal
..... Mudança social
..... Municipalização
...... Consórcios intermunicipais
...... Redes regionais
....... Unidades de referência
.. Hospital Cristo Redentor
.. Hospital Fêmina
.. Hospital Nossa Senhora da Conceição

129
.. Secretaria de Atenção à Saúde
.. Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Insumos Estratégicos
.. Secretaria de Gestão do Trabalho e da
Educação na Saúde
.. Secretaria de Gestão Participativa
.. Secretaria de Vigilância em Saúde
.. Secretaria Estadual de Saúde
.. Secretaria Municipal de Saúde
. Órgãos governamentais
.. Instituições de previdência social
. Órgãos regionais
Planejamento em saúde

. Análise custo-eﬁciência
. Análise de conseqüências
. Análise de situação
. Análise organizacional
. Análise socioeconômica
. Análise sociométrica
. Assistência técnica ao planejamento em
saúde
. Avaliação
.. Avaliação de danos
... Avaliação de danos em infra-estrutura
... Avaliação de danos no setor econônico
... Avaliação de danos no setor social
... Dano moral
... Dano à produção
... Danos globais
.. Avaliação dos serviços
... Acreditação hospitalar
.. Efetividade
.. Eﬁciência
.. Eﬁcácia
. Controle assistencial
. Diretrizes para o planejamento em saúde
. Instrumentos de planejamento
.. Relatório de gestão

. Intersetorialidade
. Organização e políticas governamentais
. Organizações de planejamento em saúde
. Planejamento de assistência ao paciente
. Planejamento de instituições de saúde
.. Cobertura de serviços de saúde
... Cobertura de serviços privados de saúde
... Cobertura de serviços públicos de saúde
... Extensão de cobertura
... Necessidades e demanda de serviços de
saúde
... Perﬁl de saúde
.. Planejamento hospitalar
. Planejamento físico
. Planejamento nacional
. Planejamento rural
. Planejamento sanitário
. Planejamento socioeconômico
.. Plano nacional de desenvolvimento
. Plano de trabalho
. Planos e programas de saúde
.. Adequação de programas
.. Avaliação de programas
.. Desenvolvimento de programas
.. Formulação de projetos
.. Implementação de plano de saúde
.. Planos de implementação anual (Saúde
Pública)
.. Planos de sistemas de saúde
.. Planos governamentais de saúde
.. Programação
.. Programas médicos regionais
.. Programas nacionais de saúde
... Bolsa-Alimentação
... Programa de Combate às Carências
Nutricionais
... Programa Qualidade do Sangue
... Programa Saúde da Família

130
. Planos e projetos nacionais
.. Plano nacional de vacinas anti-HIV/aids
.. Profae
.. Projeto Bela Vista
.. Projeto Horizonte
.. Projetos piloto
.. Reforsus
. Prioridades em saúde
.. Grupos minoritários
.. Grupos prioritários
.. População periférica
. Técnicas de planejamento
.. Ação intersetorial
.. Gestão participativa
.. Macroplanejamento
.. Microplanejamento
... Método Cendes-Opas
.. Planejamento de base
.. Planejamento estratégico
. Órgãos estatais de desenvolvimento e
planejamento em saúde
Sistemas de Informação
. Sistemas de apoio a decisões administrativas
. Sistemas de informação administrativa
.. Sistemas de gerenciamento de base de dados
. Sistemas de informação em saúde
.. (Datasus)
... (CNES
... Sistema de Informações Ambulatoriais
(SIA-SUS)
... Sistema de Informações da Atenção Básica
(SIAB)
... Sistema de Informações Hospitalares
(SIH-SUS)
.... Autorização de Internação Hospitalar
(AIH)
... Sistema de Informação sobre Vigilância
Alimentar e Nutricional

... Sistema de Informações do Programa
Nacional de Imunizações
... Sistema de Informações sobre Agravos
Notiﬁcáveis
... Sistema de Informações sobre
Orçamentos Públicos em Saúde
... Sistemas de Informação sobre Mortalidade
... Sistemas de Informações sobre Nascidos
Vivos
.. Sistemas de Informação em Farmácia Clínica
.. Sistemas de Informação em Laboratório
Clínico
.. Sistemas de Informação em Radiologia
.. Sistemas de Informação em Salas de Cirurgia
.. Sistemas de Informação Geográﬁca
.. Sistemas de Informação Hospitalar
... Sistemas de Identiﬁcação de Pacientes
.... Cartão Nacional de Saúde
... Sistemas de Informação em Atendimento
Ambulatorial
... Sistemas de Informação em Farmácia
Clínica
... Sistemas de Informação em Laboratório
Clínico
. Sistemas de Informação para Admissão e
Escalonamento de Pessoal

131

Bibliografia Consultada
AGÊNCIA Nacional de Saúde Suplementar.
(Brasil). Regulação e saúde: estrutura, evolução
e perspectivas da assistência médica suplementar. Rio de Janeiro: ANS, 2002. Disponível em:
<http//www.saude.gov.br/bvs/publicacoes>.
AGÊNCIA Nacional de Vigilância Sanitária
(Brasil). Exigências mínimas para funcionamento de serviços de atenção a pessoas com transtornos... Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Manual de diagnóstico e tratamento de
doenças falciformes. Brasília: Anvisa, 2002.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada - RDC
n.º 106, de 14 de maio de 2003. Institui e
adota como exigência sanitária para ingresso
de viajantes no País, o formulário “Declaração
de Saúde do Viajante” - DSV (Anexo I), para
controle e prevenção de doenças de interesse
à saúde pública segundo situação epidemiológica e avaliação de risco. Diário Oﬁcial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF,
19 maio 2003. Disponível em: <http://www.
anvisa.gov.br>. Acesso em: 27 ago. 2003.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada RDC n.º 80, de 18 de março de 2002. Aprova o regulamento técnico de registro, alterações e inclusão pós-registro e revalidação dos
produtos biológicos, conforme documento
anexo a esta resolução. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF,
19 mar. 2002. Disponível em: <http://www.

anvisa.gov.br>. Acesso em: 15 abr. 2003.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada - RDC
n.º 217, de 21 de novembro de 2001. Aprova
o regulamento técnico, anexo a esta resolução,
com vistas à promoção da vigilância sanitária
nos portos de controle sanitário. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 21 nov. 2001. Disponível em: <http://
www.anvisa.gov.br>. Acesso em: 12 ago. 2002.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada - RDC
n.º 134, de 13 de julho de 2002. Determina a
todos os estabelecimentos fabricantes de medicamentos, os cumprimentos das diretrizes
estabelecidas no regulamento técnico das boas
práticas para a fabricação de medicamentos,
conforme ao anexo I da presente resolução.
Diário Oﬁcial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 16 jul. 2001. Disponível
em: <http://www.anvisa.gov.br>. Acesso em:
27 mar. 2003.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada - RDC
n.º 84, de 19 de março de 2002. Aprova o regulamento para medicamentos genéricos, em
anexo. Diário Oﬁcial [da] República Federativa
do Brasil, Brasília, DF, 20 mar. 2002. Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>. Acesso
em: 28 mar. 2003.
–––. Resolução da Diretoria Colegiada - RDC
n.o 17, de 24 de fevereiro de 2000. Dispõe sobre o registro de medicamentos ﬁtoterápicos.

132
Diário Oﬁcial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 25 fev. 2000. Disponível
em: <http://www.anvisa.gov.br>.
–––. Resolução Especíﬁca - RE n.º 444, de
31 de agosto de 1999. Adota a norma técnica brasileira NBR IEC 60601.1: equipamento eletromédico. Parte 1 prescrições gerais
para segurança e normas técnicas particulares
brasileiras da série NBR IEC 60601.2. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 1.º set. 1999. Disponível em:
<http://www.anvisa.gov.br>. Acesso em: 24
mar. 2003.
–––. Resolução Especíﬁca - RE n.º 1.583, de
29 de setembro de 2003. Concede à empresa, na forma do anexo, certiﬁcação de boas
práticas de distribuição e fracionamento de
insumos farmacêuticos. Diário Oﬁcial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF,
30 set. 2003. Disponível em: <http://www.
anvisa.gov.br>. Acesso em: 15 out. 2003.
–––. Rotulagem nutricional obrigatória: manual de orientação às indústrias de alimentos.
Brasília: [Anvisa], 2002.
–––. Vigilância sanitária e licitações públicas.
Brasília: Anvisa, [2001].
AIDS: leia antes de escrever: guia prático sobre
aids para proﬁssionais da comunicação. [S. l.:
s. n. ], [200 - ?]. Disponível em: <http://www.
aids.gov.br/biblioteca>.
ANVISA BOLETIM INFORMATIVO. Rio
de Janeiro, n. 32, jun. 2003
BANCO de preços em saúde-aids. Disponível
em: <http://www.aids.gov.br/bps>. Acesso
em: 16 set. 2003.

BONASSA, Elvis César; CAMPOS, Claudia Valentina de Arruda. Saúde mais perto: os
programas e as formas de ﬁnanciamento para
os municípios. Brasília: Ministério da Saúde,
[2001].
BRASIL. Conselho de Secretários Municipais
de Saúde. Manual do gestor. Rio de Janeiro:
Conselho de Secretários Municipais de Saúde, 1997.
–––. Consulta pública n.º 5, de 14 de janeiro
de 2002. Disponível em: <http://www.anvisa.
gov>. Acesso em: 22 out. 2003.
–––. Decreto n.° 74.170, de 10 de junho de
1974. Regulamenta a Lei n.° 5.991, de 17 de
dezembro de 1973, que dispõe sobre o controle sanitário do comércio de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos. Diário Oﬁcial [da] República Federativa
do Brasil, Brasília, DF, 11 jun. 1974. Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>. Acesso
em: 27 jan. 2003.
–––. Decreto n.º 3.961, de 10 de outubro de
2001. Altera o Decreto 79.094, de 5 de janeiro de 1977, que regulamenta a Lei 6.360,
de 23 de setembro de 1976. Diário Oﬁcial
[da] República Federativa do Brasil, Brasília,
DF, 11 out. 2001. Disponível em: <http://
wwwt.senado.gov.br>. Acesso em: 20 nov.
2002.
–––. Decreto n.º 4.074, de 4 de janeiro de
2002. Regulamenta a Lei n.º 7.802, de 11
de julho de 1989, que dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, a embalagem e rotulagem, o transporte, o armazenamento, a comercialização, a propaganda
comercial, a utilização, a importação, a ex-

133
portação, o destino ﬁnal dos resíduos e embalagens, o registro, a classiﬁcação, o controle, a inspeção e a ﬁscalização de agrotóxicos,
seus componentes e aﬁns, e dá outras providencias. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 8 jan. 2002.
Disponível em: <http://www.senado.gov.br>.
Acesso em: 1.o maio 2003.
–––. Decreto n.º 79.094, de 5 de janeiro de
1977. Regulamenta a Lei n.º 6.360 de 23
de setembro de 1976, que submete o sistema de vigilância sanitária os medicamentos,
insumos farmacêuticos, drogas, correlatos,
cosméticos, produtos de higiene, saneantes
e outros. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 7 jan. 1977.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
Acesso em: 21 jan. 2003.
–––. Decreto-Lei n.° 986, de 21 de outubro
de 1969. Alterado pela Medida Provisória
n.° 2.190-34, de 23 de agosto de 2001. Institui normas básicas sobre alimentos. Diário
Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil,
Brasília, DF, 21 out. 1969. Disponível em:
<www.anvisa.gov.br>. Acesso em: 28 mar.
2003.
–––. Fundação Nacional de Saúde. Controle
de vetores: manual do supervisar do campo.
Brasília: Fundação Nacional de Saúde, 2001.
BRASIL. Ministério da Saúde; Universidade
de São Paulo. Instituto para o Desenvolvimento da Saúde. Manual de condutas médicas.
Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Lei n.º 5.991 de 17 de dezembro de
1973. Dispõe sobre o controle sanitário do
comércio de drogas, medicamentos, insumos

farmacêuticos e correlatos, e dá outras providências. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 19 dez. 1973. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>.
Acesso em: 19 nov. 2002.
–––. Lei n.º 6.360, de 23 de setembro de
1976. Dispõe sobre a vigilância sanitária a que
ﬁcam sujeitos os medicamentos, as drogas, os
insumos farmacêuticos e correlatos, cosméticos, saneantes e outros produtos, e dá outras
providências. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 24 set. 1976.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
Acesso em: 27 jan. 2003.
–––. Lei n.º 8.069, de 13 de julho de 1990.
Dispõe sobre o estatuto da criança e do adolescente e dá outras providências. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Estatuto da criança
e do adolescente. Brasília: Ministério da Saúde, 1991.
–––. Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de
1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a
organização e o funcionamento dos serviços
correspondentes e dá outras providências.
Diário Oﬁcial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 20 set. 1990. Disponível em: <http://wwwt.senado.gov.br>. Acesso
em: 21 ago. 2003.
–––. Lei n.º 8.142, de 28 de dezembro de
1990. Dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde
(SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de recursos ﬁnanceiros na área da saúde e dá outras providências. Diário Oﬁcial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 31

134
dez. 1990. Disponível em: <http://wwwt.senado.gov.br>. Acesso em: 21 ago. 2003.
–––. Lei n.º 8.213, de 24 de julho de 1991.
Dispõe sobre os planos de benefícios da previdência social e dá outras providências.
Diário Oﬁcial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 25 jul. 1991. Disponível em: <http://wwwt.senado.gov.br>. Acesso
em: 1.o maio 2003.
–––. Lei n.º 9.069, de 29 de junho de 1995.
Dispõe sobre o plano real, o sistema monetário nacional, estabelece as regras e condições
de emissão do Real e os critérios para conversão das obrigações para o Real, e dá outras
providências. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 15 maio 2000.
Disponível em: <http://www.senado.gov.br>.
Acesso em: 23 abr. 2003.
–––. Lei n.º 9.656, de 3 de Junho de 1998.
Dispõe sobre os planos e seguros privados
de assistência à saúde. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 4
jun. 1998. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 22 nov. 2002.
–––. Lei n.º 9.787, de 10 de fevereiro de
1999. Altera a Lei n.° 6.360, de 23 de setembro de 1976, que dispõe sobre a vigilância sanitária, estabelece o medicamento genérico,
dispõe sobre a utilização de nomes genéricos
em produtos farmacêuticos e dá outras providências. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 11 fev. 1999.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
Acesso em: 13 jan. 2003.
–––. Lei n.º 9.836, de 23 de setembro de
1999. Dispõe sobre as condições para a pro-

moção, proteção e recuperação à saúde, à organização e o funcionamento dos serviços
correspondentes e dá outras providências,
instituindo o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 24 set. 1999.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br>. Acesso em: 22 nov. 2002.
–––. Lei n.º 9.966, de 28 de abril de 2000.
Dispõe sobre a prevenção, o controle e a ﬁscalização da poluição causada por lançamentos de óleo e outras substâncias nocivas ou
perigosas em águas sob jurisdição nacional
e dá outras providências. Diário Oﬁcial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF,
29 abr. 2000. Disponível em: <http://www.
anvisa.gov.br>. Acesso em: 08 abr. 2003.
–––. Ministério da Saúde. As vantagens da
municipalização. Brasília: Ministério da Saúde, 1998.
–––. Ministério da Saúde. Assistência farmacêutica na atenção básica: instruções técnicas
para a sua organização. Brasília: Ministério da
Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Assistência farmacêutica. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Comitê de Desburocratização. Desburocratização em defesa
da saúde do cidadão: relatório de atividades
2000. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
(Série C; n. 9).
–––. Ministério da Saúde. Conselho Nacional
de Saúde. A prática do controle social: conselhos de saúde e ﬁnanciamento do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série Histórica do CNS; n. 1).

135
–––. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética e
Pesquisa. Normas para pesquisa envolvendo seres humanos: Res. CNS n.° 196/96 e outras. 2.
ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2003.
–––. Ministério da Saúde. Conselho Nacional
de Saúde. Princípios e diretrizes para a NOB/
RH-SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
(Série Cadernos Técnicos. Série J. Cadernos).
–––.Ministério da Saúde. Conselho Nacional
de Secretários de Saúde. Legislação do SUS.
Brasília: Conass, 2003.
–––. Ministério da Saúde. Conselho Nacional dos Secretários de Saúde. Para entender a
gestão do SUS: programa de apoio técnico às
novas equipes gestoras estaduais do SUS de
2003. Brasília: Conass, 2003. Disponível em:
<http//www.saude.gov.br/bvs/publicacoes>.
–––. Ministério da Saúde. Coordenação de
Saúde Materno-Infantil. Assistência e controle
das doenças diarréias. Brasília: Ministério da
Saúde, 1993.
–––.Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de DST e Aids. Cuidando de alguém
com aids. Brasília: Ministério da Saúde, 1999.
–––. Ministério da Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Área Técnica de Alimentação e Nutrição. Alimentação saudável. Brasília:
Ministério da Saúde, 1999.
–––. Ministério da Saúde. Descentralização
das ações e serviços de saúde: a ousadia de cumprir e fazer cumprir a lei. Brasília: Ministério
da Saúde, 1993.
–––. Ministério da Saúde. Fundação Nacio-

nal de Saúde. Dengue: aspectos epidemiológicos, diagnóstico e tratamento. Brasília: Funasa, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Fundação Nacional
de Saúde. Guia de vigilância epidemiológica. 5.
ed. Brasília: Funasa, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Textos de epidemiologia para vigilância ambiental em saúde. Brasília: Funasa,
2002.
–––. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Cartão Nacional de Saúde: cadastramento de usuários do SUS: portarias MS/GM
n.° 17, MS/SE/SIS n.o 39 e n.o 57, de 2001.
Brasília: Ministério da Saúde, 2001. (Série E.
Legislação de Saúde; n. 7).
–––. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria n.º 3.916, de 30 de outubro
de 1998. Aprova a política nacional de medicamentos, cuja íntegra consta do anexo desta Portaria. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 10 nov. 1998.
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
Acesso em: 27 jan. 2003.
–––. Ministério da Saúde. Gestão municipal de
saúde: leis, normas e portarias atuais [Rio de
Janeiro]: Ministério da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Guia de referência
para o controle social: manual do conselheiro.
Brasília: Ministério da Saúde. 1994.
–––. Ministério da Saúde. Guia prático do
Programa Saúde da Família. Brasília Ministério da Saúde, 2001. Disponível em: <http://
www.saude.gov.br/bvs/publicacoes>.

136
–––. Ministério da Saúde. Manual do gestor
SUS: NOB/SUS 01/1996. Rio de Janeiro:
Cosems, 1997.
–––. Ministério da Saúde. Manual para a organização da atenção básica. Brasília: Ministério da Saúde, 1999.
–––. Ministério da Saúde. Norma operacional
básica 01/96. Disponível em: <http://www.
saude.gov.br/bvs/publicacoes>. Acesso em: 20
mar. 2003.
–––. Ministério da Saúde. Para entender a gestão do SUS: programa de informação e apoio
técnico às novas equipes gestoras estaduais do
SUS de 2003. Brasília: Ministério da Saúde,
2003.
–––. Ministério da Saúde. Planejamento familiar: manual para o gestor. Brasília: Ministério
da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Política nacional
de redução de morbimortalidade por acidentes
e violências... Brasília: Ministério da Saúde,
2001. (Série E. legislação de Saúde; n. 8).
–––. Ministério da Saúde. Políticas intersetorias em favor da infância: guia referencial para
gestores municipais: suplemento informativo.
Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série B.
Textos Básicos de Saúde).
–––. Ministério da Saúde. Portaria n.º 423,
de 09 de julho de 2002. Aprova o detalhamento das atribuições básicas inerentes a cada
nível de governo no controle, regulação e avaliação da assistência à saúde do SUS. Diário
Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil,
[Poder Executivo], Brasília, DF, 10 Jul. 2002.
Disponível em: <http://www.saude.gov.br/
sas>. Acesso em: 1.o set. 2003.

–––. Ministério da Saúde. Portaria n.º 545,
de 20 de maio de 1993. Estabelece normas
e procedimentos reguladoras do processo de
descentralização da gestão das ações e serviços
de saúde, através da norma operacional básica
- SUS 01/93. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, [Poder Executivo], Brasília,
DF, 21 maio 1993. Seção 1, p. 6.961.
–––. Ministério da Saúde. Portaria SVS/MS
n.º 326, de 30 de julho de 1997. Aprova o regulamento técnico; “condições higiênicos-sanitárias e de boas práticas de fabricação para
estabelecimentos”. Produtores/industrializadores de alimentos. Diário Oﬁcial [da] República Federativa do Brasil, [Poder Executivo],
Brasília, DF, 1.o agosto 1997. Disponível em:
<http://www.anvisa.gov.br>. Acesso em: 24
mar. 2003.
–––. Ministério da Saúde. Programa agentes
comunitários de saúde: PACS. Brasília: Ministério da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Programa Nacional de Controle de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e Aids. Centros de referência
nacional de DST/Aids. Brasília: Ministério da
Saúde, 1993.
–––. Ministério da Saúde. Programa Nacional
de DST e Aids. Avaliação dos centros de orientação e apoio sorológico (COAS) da região nordeste. Rio de Janeiro: Ministério da Saúde, 1996.
–––. Ministério da Saúde. Reduzindo as desigualdades e ampliando o acesso a assistência à
saúde no Brasil: 1998-2002. Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série G. Estatística e
Informação em Saúde).

137
–––. Ministério da Saúde. Regionalização da
assistência à saúde: aprofundando a descentralização com eqüidade no acesso: norma operacional de assistência à saúde NOAS - SUS
01/02... Brasília: Ministério da Saúde. 2002.
–––. Ministério da Saúde. Regulamento técnico
dos sistemas estaduais de urgência e emergência:
portaria GM/MS n.º 2.048, de 5 de novembro de 2002. Brasília: Ministério da Saúde,
2002. (Série E. Legislação de Saúde).
–––. Ministério da Saúde. Resolução do Conselho Nacional de Saúde n.º 303, de 06 de
julho de 2000. Diário Oﬁcial [da] República
Federativa do Brasil, [Poder Executivo], Brasília, DF, 07 jul. 2000. Disponível em: <http://
www.conselho.saude.gov.br>. Acesso em: 22
out. 2003.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Departamento de Assistência
e Promoção à Saúde. Coordenação de Saúde Mental. Normas e procedimentos na abordagem do alcoolismo. Brasília: Ministério da
Saúde, 1994.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Notiﬁcação de maus-tratos
contra crianças e adolescentes: um passo a mais
na cidadania em saúde. Brasília. Ministério
da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Programa nacional de humanização da assistência hospitalar. Brasília:
Ministério da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Padronização da nomenclatura
do censo hospitalar. 2. ed. Brasília: Ministério

da Saúde. 2002. (Série A. Normas e Manuais
Técnicos).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Redes estaduais de atenção
à saúde do idoso: guia operacional e portarias
relacionadas. Brasília: Ministério da Saúde,
2002. Disponível em: <http//www.saude.gov.
br/bvs/publicacoes>.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Regulamento técnico dos sistemas estaduais de saúde: Portaria GM/MS n.°
2.048, de novembro de 2002. Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série E. legislação
de Saúde).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Regionalização da assistência à saúde: aprofundando a descentralização
com eqüidade no acesso: Norma Operacional
de Assistência à Saúde... Brasília: Ministério
da Saúde, 2001. (Série A. Normas e Manuais
Técnicos; n. 116).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência Hospitalar. Manual brasileiro de acreditação hospitalar. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Política da Saúde. Área Técnica da Saúde da Mulher.
Assistência em planejamento familiar: manual
Técnico. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
(Série A. Normas e Manuais Técnicos; n.° 40).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Política de Saúde. Saúde da criança: acompanhamento do crescimento e desenvolvimento
infantil. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
(Série A. Normas e Manuais Técnicos – MS)

138
– (Cadernos de Atenção Básica; n. 11).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Assistência farmacêutica na atenção básica: instruções técnicas para a sua organização. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Política nacional de DST/Aids: princípios, diretrizes e estratégias. Brasília: Ministério da Saúde. 1999.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Guia de prevenção das DST/Aids e cidadania para homossexuais. Brasília: Ministério
da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de
DST/Aids. Novos desaﬁos da prevenção da epidemia pelo HIV/Aids junto aos homens que fazem sexo com homens. Brasília. 2002. (Série
Manuais; n. 4).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Conversando sobre doenças sexualmente
transmissíveis e aids: sugestões para trabalhar
com professores e agentes de saúde. Brasília:
Ministério da Saúde, 1998.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Sexualidade, prevenção das DST/Aids e
uso indevido de drogas: diretrizes para o trabalho de crianças e adolescentes. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST e

Aids. Relatório global da primeira avaliação externa da qualidade do Teste Genotipagem AEQ1/
GENO. Brasília: Ministério da Saúde. 2003.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Projeto sentinela 2001/2002: vigilância
de HIV: hepatites e síﬁlis por rede sentinela
nacional: manual de campo. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Sexualidade, prevenção das DST/Aids e
uso indevido de drogas: diretrizes para o trabalho de crianças e adolescentes. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Departamento de Ciência e
Tecnologia em Saúde. Diretrizes para planejamento de ações de ciência e tecnologia em saúde.
Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série B.
Textos Básicos de Saúde).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Direitos humanos e violência
intrafamiliar: informações e orientações para
Agentes Comunitários de Saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Incentivo à assistência básica:
o que é e como funciona. Brasília: Ministério
da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Política Nacional de Alimentação
e nutrição. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas da Saúde. Violência intrafamiliar: orienta-

139
ções para a prática em serviço. Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Cadernos de Atenção
Básica; n. 8).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de
DST/Aids. A experiência do programa brasileiro de Aids. Brasília: Ministério da Saúde,
2002. p. 31. (Série C. Projetos, Programas e
Relatórios; 71).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Guia para proﬁssionais de saúde mental
sexualidade e DST/Aids: discutindo o subjetivo de forma objetiva. Brasília: Ministério da
Saúde. 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Manual de controle das doenças sexualmente transmissíveis: DST. Brasília, Ministério
da Saúde, 1999.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Treinamento para o manejo de casos de
doenças sexualmente transmissíveis: módulos
1, 2 e 3. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
(Série F. Comunicação e Educação em Saúde).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de
DST/Aids. Recomendações para terapia antiretrovirais em adultos e adolescentes infectados
pelo HIV. 4. ed. Brasília. 2001. (Séries Manuais; n. 2).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Coordenação Nacional de DST
e Aids. Plano nacional de vacinas anti-HIV:

pesquisa, desenvolvimento e avaliação. Brasília: Ministério da Saúde. 1999.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Departamento de Atenção Básica. Área Técnica de Saúde do Trabalhador.
Cadernos de atenção básica: programa saúde da
família. Ministério da Saúde: Brasília, 2002.
(Saúde do Trabalhador; 5).
–––. Ministério da saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Proposta de política nacional de
plantas medicinais e medicamentos ﬁtoterápicos.
Brasília: Ministério da Saúde. 2001.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de
Vigilância em Saúde. Coordenação Nacional
de DST e Aids. Estudo vigilância do HIV, síﬁlis
e hepatites: manual de campo. Brasília, 2003.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Programas Especiais de Saúde. Divisão
Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis. SIDA/Aids: manual de condutas clínicas. Brasília: Ministério da Saúde. 1989.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Controle de endemias. Brasília: Ministério
da Saúde, 2001.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Coordenação Nacional de DST e Aids.
plano nacional de vacinas anti-HIV: políticas
e diretrizes de prevenção das DST/Aids entre mulheres. Brasília: Ministério da Saúde,
2003. Disponível em: <http//www.aids.gov.
br/plano>.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Coordenação Nacional de DST e Aids.
Projeto nascer: Brasília: Ministério da Saúde,
2003. (Série F. Comunicação e Educação em

140
Saúde). Versão preliminar.
–––. Ministério da Saúde. Secretária-Executiva. DATASUS. Manual de conceitos básicos da
saúde para produtos DATASUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Fundo Nacional de Saúde. Gestão ﬁnanceira do Sistema Único de Saúde: manual básico.
Brasília: Ministério da Saúde, 2002. (Série A.
Normas e Manuais Técnicos).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Fundo Nacional de Saúde. Gestão ﬁnanceira do Sistema Único de Saúde: manual básico.
Brasília: Ministério da Saúde, 2003. (Série A.
Normas e Manuais Técnicos).
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Gestante de alto risco. Brasília: Ministério
da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Humanização do parto: programa de humanização no pré-natal e nascimento. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Qualidade do sangue: sangue e hemoderivados. Brasília: Ministério da Saúde, 2000.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. SUS: instrumento de gestão em saúde.
Brasília: Ministério da Saúde, 2002. Disponível em: <http//www.saude.gov.br/bvs/publicações>.
–––. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Vacinação: doenças imunopreveníveis.
Brasília: Ministério da Saúde. 2001.
CADASTRO Nacional dos Estabelecimentos de

Saúde. Disponível <http://www.cnes.datasus.
gov.br>. Acesso em: 11 abr. 2003.
CENTRO Nacional de Monitorização de
Medicamentos - CNMM. Folheto Anvisa,
2002.
CNRAC. Disponível em: <http//www.portalweb02.saude.gov.br/saude>. Acesso em: 10
set. 2003.
CONSENSO sobre o uso racional de antimicrobianos. Brasília: Ministério da Saúde, Agência
Nacional de Vigilância Sanitária, 2001.
CURRÁS, Emília. Tesauros: linguagens terminológicas. Tradução de Antônio Fêlipe Corrêa
da Costa. Brasília: IBICT. 1995.
DECS: descritores em ciências da saúde. Disponível em: <http://decs.bvs.br>. Acesso em:
06 jun. 2002.
DIAS, Hélio Pereira. Direitos e obrigações em
saúde. Brasília: Anvisa, 2002.
DIRETRIZES para a elaboração e desenvolvimento de tesauros monolíngue. Tradução de
Antônio Agenor Briquet de Lemos. Brasília:
Departamento de Biblioteconomia da Faculdade de Estudos Sociais Aplicados da Universidade de Brasília, 1979.
ENSAIOS clínicos dentro do quadro da infecção pelo HIV/Aids. In: Anais do Seminário de cooperação Brasil-França. 1998. Brasília:
Ministério da Saúde, Coordenação Nacional
de DST e Aids, 1998.
GESTOR da saúde: convênios. Disponível
<http://www.portalweb02.saude.gov.br/saude>. Acesso em: 12 set. 2003.

141
GLOSSÁRIO de deﬁnições legais. Disponível
em: <http://www.anvisa.gov.br/medicamentos>. Acesso em: 28 de mar. 2003.

PNASH. Disponível em: <http://www.portalweb02.saude.gov.br/saude>. Acesso em: 10
set. 2003.

GUIA de atuação frente a maus-tratos na infância e na adolescência. 2. ed. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Pediatria, 2001.

PROJETO Carteiro Amigo. Disponível em:
<http://dtr2001saude.gov.br/sps/areastecnicas>. Acesso em: 16 set. 2003.

GUIA eletrônico para aprovação e desenvolvimento de pesquisas envolvendo seres humanos.
Disponível em: <http://dtr2001.saude.gov.br/
sctie>. Acesso em: 22 out. 2003.

RETINOPATIA diabética (“olho diabético”).
Disponível em: <www.saude.gov.br/sas/dsra/
informativo>. Acesso em: 14 abr. 2003.

LESSA, Fábio José Delgados et al. Novas metodologias para vigilância epidemiológica: uso
do Sistema de Informações Hospitalares SIH/
SUS. Informe Epidemiológico do SUS, v. 9, n.
9, p. 3-27, 2000.
MANUAL de saneamento. Brasília: Ministério da Saúde; Fundação Nacional de Saúde,
1999.
MEDICAL subject headings. Disponível em:
<http://www.nlm.nih.gov>. Acesso em: 15
jun. 2002.
MEDICAMENTOS genéricos: orienta-se.
Folheto Anvisa, 2002.
O QUE é câncer? Disponível em: <http://
www.inca.gov.br>. Acesso em: 14 abr. 2003.
PAVEL, Silvia; NOLET, Diane. Manual de
Terminologia. Disponível em: <http://www.
bureaudelatraduction.gcoca> Acesso em: 10
out. 2002.
PICON, Paulo Dornelles; BEL TRAME, Alberto. Protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas.
Disponível em: <http://www.saude.gov.br/sas/
dsra/protocolos>. Acesso em: 15 abr. 2003.

REY, Luis. Dicionário de termos técnicos de
medicina e saúde. São Paulo: Guanabara,
1999.
ROBBINS, Stanley L. et al. Fundamentos de
Robbins: patologia estrutural e funcional. São
Paulo: Guanabara, 2001.
SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Saúde.
Terminologia básica para as atividades de auditoria e controle. São Paulo: Secretaria da Saúde
do Estado de São Paulo, 1998.
SECRETARIA-Executiva. [do Ministério da
Saúde]. Disponível em: <http://www.saude.
gov.br/se>. Acesso em: 22 set. 2003.
SEGURANÇA é uma responsabilidade de todos. Folheto Anvisa, 2002.
SISTEMA de informação de HIV soropositivo assintomático: SIHIV. Boletim Epidemiológico, São Paulo, v. 2, n. 1, jun. 2003.
SISTEMA de supervisão de equipamentos. Brasília: Ministério da Saúde, Secretaria-Executiva, 1999. (Procedimentos para Supervisão de
Equipamentos, v.1).
SOBRE a Biblioteca Virtual de Saúde. <http://
www.saude.gov.br/bvs>. Acesso em 06 fev. 2003.

142
SUPORTE a Ia construcción de tesauros em internet. Disponível em: <http://www.bib.uc3m.es/
-mendez>. Acesso em: 13 set. 2002.
TERMINOLOGIA em saúde. Disponível em:
<http://www.saude.gov.br/bvs/publicacoes>.
Acesso em: 17 set. 2002.
VIGILÂNCIA Epidemiológica. Disponível
em: <http://www.funasa.gov.br>. Acesso em:
16 set. 2003.
WEBTHES. Disponível em: <http://webthes.
senado.gov.br>. Acesso em: 22 set. 2002.

A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada
gratuitamente na Biblioteca Virtual em Saúde:
http://www.saude.gov.br/bvs

O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde
pode ser acessado gratuitamente na página:
http://www.saude.gov.br/editora

EDITORA MS
Coordenação-Geral de Documentação e Informação/SAA/SE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
(Normalização, revisão, editoração, impressão e acabamento)
SIA, Trecho 4, Lotes 540/610 – CEP: 71200-040
Telefone: (61) 233-2020 Fax: (61) 233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: http://www.saude.gov.br/editora
Brasília – DF, janeiro de 2004
OS 0017/2004

FORMULÁRIO DE COLABORAÇÃO



Preencha o formulário conforme as seguintes instruções:
1. Assinale qual o tipo de informação: sigla ou termo (campo 1);
2. Indique qual é a sua colaboração: sugestão, alteração ou exclusão de termo ou sigla (campo 2);
3. Informe a sigla ou termo em questão (campo 3);
4. Escreva uma pequena justiﬁcativa sobre a sua colaboração para análise terminológica (campo 4);
5. Caso você tenha feito uma sugestão ou uma alteração de um termo ou sigla, por favor, indique e localize uma
ou mais publicações técnicas do Ministério da Saúde ou órgãos vinculados sobre o tema;
6. Deixe o seus dados para contato.

É obrigatório o preenchimento do campo 5, para que a sua contribuição seja encaminhada para análise terminológica.
Este formulário está disponível no site: www.saude.gov.br/bvs/terminologia.htm ou destaque e entregue na Biblioteca Virtual do Ministério da Saúde no endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco G, Edifício Anexo, sala 415-B.

